Nations Unies S/PV.9787
Conseil de sécurité
Soixante-dix-neuvième année
9787e
séance
Lundi 18 novembre 2024, à 11 heures
New York
Provisoire
Présidents : Dame Barbara Woodward/M. Lammy/M. Kariuki . . . . . . . . (Royaume-Uni de Grande-Bretagne
et d’Irlande du Nord)
Membres : Algérie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Bendjama
Chine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Fu Cong
Équateur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Montalvo Sosa
États-Unis d’Amérique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Thomas-Greenfield
Fédération de Russie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Nebenzia
France . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. de Rivière
Guyana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Rodrigues-Birkett
Japon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Fujii
Malte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Frazier
Mozambique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Afonso
République de Corée. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Hwang
Sierra Leone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Sowa
Slovénie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Štucin
Suisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Cassis
Ordre du jour
La situation au Moyen-OrientCe procès-verbal contient le texte des déclarations prononcées en français et la traduction des autres
déclarations. Le texte définitif sera publié dans les Documents officiels du Conseil de sécurité. Les
rectifications éventuelles ne doivent porter que sur le texte original des interventions. Elles doivent
être indiquées sur un exemplaire du procès-verbal, porter la signature d’un membre de la délégation
intéressée et être adressées au Chef du Service de rédaction des procès-verbaux de séance, bureau
AB-0928 (verbatimrecords@un.org). Les procès-verbaux rectifiés seront publiés sur le Système de
diffusion électronique des documents de l’Organisation des Nations Unies (http://documents.un.org)
24-35151 (F)
*2435151*

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
2/25 24-35151
La séance est ouverte à 11 h 5.
Adoption de l’ordre du jour
L’ordre du jour est adopté.
La situation au Moyen-Orient
La Présidente ( parle en anglais) : Je souhaite
chaleureusement la bienvenue aux ministres et autres
représentantes et représentants de haut niveau qui sont dans
la salle du Conseil de sécurité. Leur présence aujourd’hui
souligne l’importance de la question à l’examen.
Conformément à l’article 37 du règlement inté-
rieur provisoire du Conseil, j’invite les représentantes et
représentants des pays suivants à participer à la présente
séance : Arabie saoudite, Égypte, Émirats arabes unis,
Israël, Jordanie, Liban, Qatar, République arabe syrienne
et Türkiye.
Je propose que, conformément aux dispositions du
règlement intérieur provisoire et à la pratique établie en
la matière, le Conseil invite l’Observateur permanent de
l’État observateur de Palestine auprès de l’Organisation
des Nations Unies à participer à la présente séance.
En l’absence d’objection, il en est ainsi décidé.
Conformément à l’article 39 du règlement intérieur
provisoire du Conseil, j’invite M. Tor Wennesland, Coor-
donnateur spécial des Nations Unies pour le processus de
paix au Moyen-Orient, à participer à la présente séance.
Conformément à l’article 39 du règlement intérieur
provisoire du Conseil, j’invite également S. E. M. Stavros
Lambrinidis, Chef de la Délégation de l’Union européenne
auprès de l’Organisation des Nations Unies, à participer à
la présente séance.
Le Conseil de sécurité va maintenant aborder l’exa-
men de la question inscrite à son ordre du jour.
Je donne maintenant la parole à M. Wennesland.
M. Wennesland ( parle en anglais) : Je vous
remercie, Madame la Présidente, d’avoir organisé la
présente séance au niveau ministériel sur la situation au
Moyen-Orient.
Après plus d’un an de guerre et d’effusions de sang
horribles, la région est à tragiquement à la croisée des
chemins. La guerre entre le Hamas et Israël s’est étendue
à la région, impliquant des groupes armés non étatiques, et
de larges pans du Liban ont été précipités dans une guerre
entre le Hezbollah et Israël, dans un contexte d’attaques réci-
proques entre Israël et l’Iran, qui s’intensifient. Comme on
le craignait, une année d’échanges de tirs entre Israël et le
Hezbollah de part et d’autre de la Ligne bleue a dégénéré
en une guerre totale. Les tirs incessants et quotidiens de
roquettes depuis le Liban en direction du nord et du centre
d’Israël, les frappes aériennes israéliennes massives qui
visent l’ensemble du territoire libanais et l’opération terrestre
israélienne dans le sud du Liban ont fait un nombre alar-
mant de victimes et entraîné des destructions massives. Par
ailleurs, des groupes armés opérant depuis le Yémen, l’Iraq
et la Syrie continuent de lancer des missiles et des projec-
tiles en direction d’Israël, tandis que ce dernier poursuit
ses frappes sur le Yémen et la Syrie. Israël et l’Iran se sont
également engagés dans un affrontement militaire ouvert et
direct, alors que l’Iran lance des centaines de drones et de
missiles balistiques en direction d’Israël, et qu’Israël mène
des frappes aériennes de grande envergure contre l’Iran.
Nous vivons un cauchemar. Les traumatismes et
les souffrances provoqués par cette situation sont incom-
mensurables. Les attaques terroristes épouvantables
perpétrées par le Hamas en Israël le 7 octobre 2023, ainsi
que l’assassinat et la détention persistante d’otages, dans
des conditions insupportables, par des groupes armés
palestiniens, ont dévasté Israël. La guerre accablante et
la campagne militaire dévastatrice d’Israël à Gaza ont
entraîné des destructions massives et fait un très grand
nombre de victimes. La plupart des habitants palesti-
niens de Gaza ont été déplacés et des zones entières de
la bande de Gaza sont vidées et rendues inhabitables. Ces
événements se répercuteront sur plusieurs générations et
façonneront la région d’une manière que nous ne sommes
pas encore en mesure de comprendre pleinement.
Comme le Conseil de sécurité en a été informé à
plusieurs reprises, la situation humanitaire à Gaza en ce
début d’hiver est catastrophique, en particulier dans le
nord de la bande de Gaza, où la quasi-totalité de la popula-
tion a été déplacée. Les destructions sont considérables et
les terres sont vidées de leur population, dans un contexte
choquant de mépris évident du droit international huma-
nitaire. L’ONU et ses partenaires travaillent sans relâche
pour fournir une aide à la population de Gaza, mais les
organismes humanitaires restent confrontés à un environ-
nement opérationnel extrêmement difficile et dangereux,
ainsi qu’à des restrictions d’accès qui entravent sérieu-
sement leur travail essentiel. Les attaques contre les
travailleurs humanitaires et le pillage de l’aide, y compris
par des Palestiniens armés et organisés, sont un problème
grave et persistant, comme nous en avons eu la preuve pas
plus tard que samedi. Les conditions actuelles sont parmi
les pires que nous ayons connues depuis le début de la
guerre, et elles ne sont pas près de s’améliorer.

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 3/25
Pendant ce temps, la Cisjordanie occupée reste
embourbée dans une spirale destructrice de violence
et de désespoir. Les opérations militaires israéliennes
dans les villes palestiniennes et les camps de réfugiés
de la zone À se poursuivent, donnant souvent lieu à des
échanges de tirs avec des militants palestiniens, tandis
que les attaques menées par des Palestiniens contre des
Israéliens et le nombre élevé d’actes de violence commis
par des colons persiste également. Dans ce contexte, ce
sont les civils qui continuent de payer, très souvent – de
plus en plus souvent – au prix de leur vie. Dans le même
temps, l’expansion des colonies se poursuit sans relâche,
le Gouvernement israélien ayant pris de nombreuses
mesures pour accélérer l’expansion des colonies, tandis
que certains ministres appellent désormais ouvertement à
l’annexion formelle de la Cisjordanie dans les mois à venir
et à la création de colonies de peuplement à l’intérieur de
la bande de Gaza. Tout cela fait suite aux mesures d’enver-
gure prises ces derniers mois pour restructurer le contrôle
de la Cisjordanie par Israël, à commencer par l’expansion
des colonies, mais aussi la désignation de larges pans
du territoire comme terres domaniales et la nomination
d’un chef adjoint civil pour les affaires civiles, autant de
mesures qui consolident l’occupation illégale. Cette dyna-
mique a des conséquences politiques qui fragilisent encore
plus l’Autorité palestinienne, laquelle reste confrontée à
une crise budgétaire et institutionnelle qui perdure.
Tout bien considéré, et compte tenu de l’évolution de
la situation à Gaza et de l’adoption récente par Israël de lois
contre les opérations de l’Office de secours et de travaux des
Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-
Orient, je me dois de lancer un avertissement urgent : le
cadre institutionnel même dont dépendent le peuple pales-
tinien et la création d’un État palestinien viable est sur le
point de disparaître, ce qui risque de plonger davantage le
Territoire palestinien occupé dans le chaos.
Combien de malheurs les citoyens ordinaires des
deux camps devront-ils encore subir ? Quelles autres
contraintes peut-on encore imposer aux acteurs humani-
taires ? Jusqu’où pouvons-nous faire plier le système du
droit international et les institutions chargées de protéger
les civils innocents ? Combien de fois pouvons-nous tester
les limites de la retenue ? Jusqu’à quel point pouvons-nous
permettre que les institutions palestiniennes soient affai-
blies, menaçant ainsi l’accord même censé garantir un
règlement pacifique de ce conflit ? Franchement, je n’ai pas
de réponses, mais je puis dire que la situation actuelle est
liée au fait que ces points de rupture ont été mis sous pres-
sion depuis bien trop longtemps. Les mesures prises sur le
terrain à Gaza et en Cisjordanie occupée, que j’ai décrites,
non seulement aujourd’hui mais aussi lors de nombreuses
séances d’information du Conseil, nous éloignent du
processus de paix et, en fin de compte, d’un État palesti-
nien viable. La résistance armée et les solutions militaires
n’apporteront aucune sécurité à qui que ce soit. Nous
devons renforcer la sécurité d’Israël et des Palestiniens et
permettre à ces derniers d’exercer leur droit à l’autodéter-
mination. Bien que les préparatifs en vue du relèvement
et de la reconstruction soient bien avancés, l’aide humani-
taire et la reconstruction ne peuvent être que de solutions
temporaires en l’absence d’un règlement politique.
Si les parties ne parviennent pas à trouver une issue
à cette guerre perpétuelle, c’est à la communauté inter-
nationale qu’il incombe de définir la voie à suivre. Elle
doit agir maintenant, en collaboration avec les parties,
pour modifier la trajectoire dangereuse sur laquelle nous
nous trouvons. Voici ce qu’il faut faire. Il faut instaurer
un cessez-le-feu immédiat et obtenir la libération des
otages à Gaza. Il faut déployer des efforts diplomatiques
continus et concertés pour désamorcer les tensions dans
la région, notamment en instaurant un cessez-le-feu au
Liban, qui repose sur la pleine mise en œuvre de la réso-
lution 1701 (2006). Et il importe de mettre en œuvre des
mesures concrètes et irréversibles en vue d’établir un
cadre politique pour régler le conflit israélo-palestinien,
mettre fin à l’occupation et réaliser la solution des deux
États. La communauté internationale doit énoncer claire-
ment les étapes à franchir pour mettre fin à la guerre à
Gaza, de manière à jeter les bases d’un avenir politique
viable et durable.
J’ai mentionné certains des principes suivants dans
mes récents exposés au Conseil. J’ai choisi de les rappe-
ler ici aujourd’hui parce qu’ils doivent être sauvegardés et
qu’il faut y accorder l’attention voulue de toute urgence.
Gaza est et doit rester une partie intégrante d’un
futur État palestinien, sans que son territoire ne soit
réduit. Les déplacements répétés de la population de Gaza
doivent cesser et les gens doivent être autorisés à rentrer
chez eux. Il ne doit pas y avoir de présence militaire israé-
lienne à long terme à Gaza, et dans le même temps, les
préoccupations légitimes d’Israël en matière de sécurité
doivent être prises en compte, en particulier à la suite des
actes de terreur commis le 7 octobre 2023. Il faut s’oppo-
ser clairement aux appels au rétablissement des colonies
israéliennes à Gaza doivent et les rejeter fermement. Gaza
et la Cisjordanie doivent être unifiées sur les plans poli-
tique, économique et administratif. Elles doivent être
gouvernées par un gouvernement palestinien reconnu et
soutenu par le peuple palestinien et la communauté inter-
nationale. Il ne peut y avoir de solution à long terme à
Gaza qui ne soit pas fondamentalement politique.

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
4/25 24-35151
Pour appuyer et pérenniser un processus politique
véritable permettant de régler ces questions, la commu-
nauté internationale doit se mobiliser et agir de manière
coordonnée. Il faut créer un contexte dans lequel la
communauté internationale pourra mobiliser les outils
nécessaires et définir les échéances en vue du règlement
du conflit, en se fondant sur des principes bien recon-
nus, et en tirant parti de la force, des ressources et de
l’influence des acteurs régionaux et des partenaires inter-
nationaux auprès des deux parties. Je réaffirme que nous
avons besoin d’un cadre politique qui permette d’apporter
une réponse collective rationalisée aux besoins aigus de
relèvement et de reconstruction à Gaza, tout en veillant à
ce que ces besoins soient satisfaits dans le contexte d’un
processus politique qui permette d’avancer concrètement
vers une solution des deux États et une paix durable.
L’ONU reste pleinement déterminée à participer à ces
efforts et à coopérer, et elle jouera son rôle pour veiller
non seulement à ce que cette terrible guerre prenne fin
rapidement, mais également à ce que cela se fasse d’une
manière garantissant un avenir meilleur pour les Palesti-
niens, les Israéliens et l’ensemble de la région.
Le Président ( parle en anglais) : Je remercie
M. Wennesland de son exposé.
Je vais maintenant faire une déclaration en
ma qualité de Ministre des affaires étrangères, du
Commonwealth et du développement du Royaume-Uni.
Je remercie encore une fois M. Wennesland de
son exposé franc.
La situation est catastrophique et, franchement,
dépasse l’entendement, et elle s’aggrave au lieu de s’amé-
liorer. L’hiver est là. La famine est imminente. Et il est
totalement inacceptable que, 400 jours après le début de
cette guerre, il soit plus difficile que jamais d’acheminer
l’aide à Gaza. En octobre, seulement 37 camions humani-
taires par jour sont entrés dans la bande de Gaza. Il s’agit
de la moyenne la plus basse de l’année écoulée. La situation
dans le nord de Gaza est un cauchemar fait de maladies,
de destruction et de désespoir. Plus de 300 travailleurs
humanitaires ont été tués. C’est le chiffre le plus élevé de
l’histoire de l’ONU. Parmi eux, trois ressortissants britan-
niques, dont les familles demandent justice. Plus d’enfants
ont été tués que dans n’importe quel autre conflit récent
dans le monde. Dans le même temps, le Hamas retient
encore cruellement des otages, dont la ressortissante
britannique Emily Damari, prolongeant ainsi le supplice
de leurs familles. En Cisjordanie, les colons extrémistes
bénéficient d’un climat d’impunité et, depuis le 7 octobre,
le conflit s’est étendu, englobant bien sûr le Liban.
Nous devons mettre fin à ce conflit multifronts.
Rien ne justifie la prise d’otages par le Hamas ; les otages
doivent être libérés. Rien ne justifie les restrictions impo-
sées par Israël à l’aide humanitaire ; elles doivent être
levées. Et rien ne justifie les violations du droit internatio-
nal humanitaire ; il doit être respecté par toutes les parties.
Rien ne justifie les activités malveillantes de l’Iran qui
déstabilisent la région ; elles doivent cesser.
Le monde n’a pas réussi à instaurer le cessez-le-
feu dont Gaza et le Liban ont désespérément besoin, et
il n’a pas réussi à briser les cycles de violence. Mais le
Royaume-Uni ne baissera pas les bras, surtout pas alors
que, il faut dire franchement, les enjeux sont aussi impor-
tants pour les civils de la région, qui souffrent tant, mais
aussi pour nous tous. Depuis le 7 octobre 2023, les ressor-
tissants d’au moins 31 États Membres de l’ONU ont été
tués ou enlevés dans la région. La navigation marchande
a bien sûr été perturbée en mer Rouge, et toute la région
est poussée au bord d’une guerre encore plus dévastatrice.
Malgré ce sombre tableau, nous ne pouvons pas
laisser cette expérience faire de nous des pessimistes. Il
n’est jamais trop tard pour la paix. Nous devons accroître
considérablement l’aide. Nous devons à nouveau respec-
ter les travailleurs humanitaires et assurer une protection
adéquate aux civils. Le Royaume-Uni a repris son finance-
ment de l’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient afin
d’aider ceux qui sauvent des vies et de donner suite aux
recommandations du rapport Colonna. Nous avons toujours
défendu le droit international. Nous travaillons sans relâche
au quotidien pour mettre fin à cette guerre horrible. Plus
les combats se poursuivent, plus la douleur et la colère
s’intensifient et érodent les liens d’humanité commune
indispensables à l’instauration d’une paix durable.
Lorsque l’occasion se présentera, nous devrons être
prêts à la saisir. Nous devons élaborer des plans détail-
lés pour transformer un cessez-le-feu immédiat en une
solution durable. Une Autorité palestinienne renforcée et
réformée doit être au centre des futurs efforts de relève-
ment de Gaza, ainsi que des futurs systèmes de sécurité
et de gouvernance de la bande. Nous devons donner aux
habitants de la Cisjordanie et de Gaza un horizon politique,
une voie crédible et irréversible vers un État palestinien.
En 1947, l’ONU a adopté la résolution 181 (II) de
l’Assemblée générale. Depuis lors, depuis 77 ans, le peuple
palestinien attend d’avoir une terre qu’il pourra appeler la
sienne. Il faut mettre fin à cette attente. Et le peuple israé-
lien, qui est toujours menacé par des groupes qui œuvrent
résolument à sa destruction, attend depuis trop longtemps

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 5/25
la paix et la sécurité promises à la naissance de sa nation.
Nous ne devons pas abandonner notre quête d’un avenir
où tous les peuples de la région, y compris les Israéliens
et les Palestiniens, peuvent vivre côte à côte dans une
coexistence pacifique. Mettre fin à la guerre et garantir
une paix durable fondée sur la solution des deux États,
voilà ce dont la région a besoin, ce que le monde veut, et
ce que nous continuerons de nous efforcer d’obtenir.
Je reprends mes fonctions de Président du Conseil
de sécurité.
Je donne maintenant la parole au Conseiller fédéral
et Chef du Département fédéral des affaires étrangères de
la Suisse.
M. Cassis (Suisse) : Je tiens tout d’abord à remer-
cier le Ministre David Lammy de nous avoir conviés à
cette séance.
Après plus d’un an d’un conflit effroyable, il est
grand temps d’infléchir de manière décisive la trajec-
toire actuelle de violence et de déshumanisation. À Gaza,
les survivants, dont d’innombrables enfants, souffrent
de la faim, de blessures et de maladies, tandis que le
système hospitalier est presque complètement détruit.
Au nord de Gaza, le danger de famine est imminent. La
Suisse condamne en particulier les hostilités qui ont eu
lieu dans la nuit de samedi à dimanche avec la destruc-
tion, par Israël, d’un immeuble résidentiel à Beït Lahiya
et de nombreuses victimes civiles, dont beaucoup d’en-
fants. Nous condamnons également les tirs incessants de
roquettes par le Hamas sur Israël.
Face à ce drame, l’aide humanitaire n’est acheminée
qu’au compte-goutte, comme nous venons de l’entendre
du Président. Une action immédiate est requise de la part
de tous les acteurs impliqués dans le conflit pour proté-
ger la population civile. Tous ces acteurs ont l’obligation
d’assurer un acheminement sûr, rapide et sans entrave de
l’aide humanitaire sur place. En outre, les deux lois adop-
tées par la Knesset contre l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient, le 28 octobre dernier, sont problématiques,
parce qu’elles sont en grande partie incompatibles avec le
droit international et parce qu’elles menacent aussi l’assis-
tance humanitaire apportée à la population civile.
La Suisse appelle Israël à respecter ses obligations
en vertu du droit international, y compris la Charte des
Nations Unies et le droit international humanitaire. Cela
comprend aussi l’obligation d’Israël, en tant que Puis-
sance occupante, d’assurer que les besoins essentiels de
la population dans le Territoire palestinien occupé soient
satisfaits. Je réitère également mon appel en faveur d’un
cessez-le-feu immédiat à Gaza et en faveur d’une libéra-
tion immédiate et sans conditions de tous les otages.
La Suisse exprime aussi sa préoccupation face à
l’escalade de la violence en Cisjordanie, et rejette toutes
les déclarations qui visent à une annexion de territoire.
J’appelle également à un cessez-le-feu immédiat au Liban
et à la mise en œuvre intégrale de la résolution 1701 (2006)
par toutes les parties.
Il faut sans tarder retrouver une base commune
d’humanité et bâtir un édifice de paix solidement ancré
dans le droit international, y compris la Charte des
Nations Unies et le droit international humanitaire. La
solution politique nous est connue : il s’agit de la solution
des deux États, qui offre aux Israéliens et aux Palesti-
niens la perspective de vivre en paix et en sécurité. Je l’ai
mentionné déjà devant le Conseil le 29 octobre dernier
(voir S/PV.9763). Je tiens à exprimer à ce propos le soutien
de mon pays aux efforts conjoints des 94 États et organisa-
tions internationales récemment réunis à Riyad, lors de la
conférence de l’alliance globale pour la mise en œuvre de
la solution des deux États. La Suisse participera également
à la prochaine conférence du 28 novembre à Bruxelles.
Nous avons besoin de propositions concrètes, qui visent à
renforcer et à réformer l’Autorité palestinienne par le biais
de mesures juridiques, politiques et économiques.
Pour construire durablement la paix au Moyen
Orient, il est impératif d’investir dans les jeunes. Je suis
persuadé que les nouvelles générations, qui aspirent à des
perspectives de vie, et non pas de mort, sont en mesure
d’entreprendre le chemin de la réconciliation et de lutter
contre la haine et les extrémismes. C’est pour cette jeune
génération que nous devrons répondre de nos actes.
Faisons en sorte qu’il ne s’agisse pas d’actes manqués, qui
feraient de cette génération une génération perdue.
Mme Thomas-Greenfield (États-Unis d’Amérique)
( parle en anglais) : Je remercie le Ministre britannique
des affaires étrangères, M. Lammy, de ses observations et
de nous avoir réunis aujourd’hui. Je souhaite la bienvenue
aux ministres qui participent à cette importante séance
aujourd’hui, et je remercie le Coordonnateur spécial des
Nations Unies pour le processus de paix au Moyen-Orient,
M. Wennesland, de son exposé.
Je ne mâcherai pas mes mots : la situation au Moyen-
Orient exige une solution diplomatique urgente. Depuis plus
d’un an, nous sommes témoins de souffrances dévastatrices
infligées aux civils en Israël et à Gaza, en Cisjordanie et
au Liban. Nous sommes également témoins de troubles et
d’attaques sans précédent, dont l’Iran et ses supplétifs sont
responsables.

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
6/25 24-35151
Dans ce contexte, les États-Unis ont joué un rôle
moteur et fait preuve de détermination en poursuivant des
objectifs clairs : mettre fin à la guerre à Gaza en obtenant
la libération des otages tout en augmentant l’acheminement
de l’aide aux Palestiniens, qui n’ont pas déclenché ce conflit
et ne peuvent pas y mettre fin ; éviter une guerre régionale
plus large tout en opposant une ferme riposte aux supplétifs
terroristes et aux activités déstabilisatrices de l’Iran et en
faisant preuve d’un engagement sans faille et sans précédent
en faveur de la sécurité d’Israël ; et demander instamment
la mise en oeuvre intégrale des résolutions du Conseil, y
compris la résolution 1701 (2006). Tels sont les objectifs que
les Etats-Unis poursuivent, et nous pensons qu’il est possible
de les atteindre. Le Secrétaire d’État Blinken a déclaré qu’il
était temps de mettre fin à la guerre, et il est déterminé à faire
tout ce qui est en son pouvoir pour y parvenir.
Israël a atteint l’objectif qu’il s’était fixé :
démanteler l’organisation militaire du Hamas et élimi-
ner ses dirigeants, qui sont responsables des attaques
du 7 octobre 2023. Nous devons maintenant veiller à ce
que les otages rentrent chez eux et à ce que le Hamas
ne revienne pas au pouvoir. Bien entendu, malgré ses
déclarations publiques, le Hamas a refusé de discuter
des nombreuses propositions présentées au cours des
huit dernières semaines. En effet, le Qatar a exprimé son
mécontentement face à la mauvaise volonté du Hamas, qui
ne participe pas sérieusement aux efforts en cours. Cepen-
dant, nous ne renoncerons pas à ces efforts diplomatiques.
Alors que nous insistons pour que la guerre prenne
fin, Israël doit également prendre de toute urgence des
mesures supplémentaires pour améliorer la situation
humanitaire catastrophique à Gaza. Les États-Unis ont
expliqué précisément ce qu’Israël devait faire exacte-
ment pour améliorer la situation des civils palestiniens.
Nous suivons de près les actions d’Israël à cet égard, et
nous nous entretenons chaque jour avec ses dirigeants.
Et des progrès ont été réalisés : Israël s’efforce actuel-
lement de mettre en œuvre 12 des 15 mesures que nous
avons présentées.
Toutefois, il faut que toutes les mesures soient plei-
nement mises en œuvre et inscrites dans la durée. Et nous
devons voir une amélioration concrète de la situation
humanitaire sur le terrain. Il s’agit notamment pour Israël
d’autoriser les camions commerciaux à entrer dans la bande
de Gaza, parallèlement à l’aide humanitaire. C’est indis-
pensable pour éviter la famine. Il faut également qu’Israël
prenne des mesures pour mettre fin à l’anarchie persistante,
afin que les centaines de camions d’aide qui arrivent aux
points de passage vers Gaza puissent parvenir aux personnes
dans le besoin. Surtout, nous avons besoin de pauses réelles
et prolongées dans les combats et les hostilités dans de vastes
zones de Gaza afin de permettre à l’aide d’être acheminée
aux personnes qui en ont désespérément besoin.
Ce conflit a été attisé et exploité par l’Iran, qui a
apporté son appui à des supplétifs et partenaires régio-
naux et a directement mis en danger des millions de
civils israéliens, palestiniens et libanais innocents. Les
États-Unis ont réagi avec force, déployant leurs moyens
militaires à deux reprises lorsque l’Iran a lancé des
attaques de missiles balistiques sans précédent contre
Israël. Et comme le Président Biden l’a clairement indi-
qué, nous continuerons à nous tenir aux côtés d’Israël et
de tous nos partenaires régionaux pour les défendre contre
les actions déstabilisatrices de l’Iran dans la région.
Dans le même temps, nous sommes conscients que
suite à l’élimination de Nasrallah et d’autres supplétifs
soutenus par l’Iran, une solution diplomatique est néces-
saire pour mettre fin aux combats au Liban, instaurer la
stabilité le long de la Ligne bleue et permettre aux citoyens
israéliens et libanais de rentrer chez eux en toute sécu-
rité. La semaine dernière, des responsables israéliens ont
souligné qu’ils étaient ouverts à une solution diplomatique
qui permettrait précisément d’atteindre cet objectif. Nous
savons tous que pour cela, il faut que le Hezbollah se retire
d’une zone située entre la Ligne bleue et le Litani, et que
l’Armée libanaise se déploie pleinement dans tout le sud.
Cela fait trop longtemps que le Hezbollah fait peser une
menace sur la sécurité d’Israël, du Liban et de la région.
Avec l’appui de l’Iran, le Hezbollah a renforcé ses forces au
vu et au su de tous, au mépris des résolutions 1559 (2004)
et 1701 (2006). Cela ne peut et ne doit pas se reproduire.
Plutôt que d’appeler à des cessez-le-feu sans condi-
tion que l’Iran et les acteurs agissant pour son compte
n’ont aucune intention d’honorer, les membres du Conseil
doivent s’exprimer d’une même voix à l’appui des efforts
diplomatiques visant à mettre durablement fin aux hostili-
tés. En outre, nous attendons de toutes les parties qu’elles
garantissent la sûreté et la sécurité du personnel et des
locaux de la Force intérimaire des Nations Unies au Liban
(FINUL) et qu’elles prennent des mesures pour permettre
à la FINUL de mener ses activités librement et conformé-
ment à son mandat. Les soldats de la paix ne doivent pas
être pris pour cible.
Les États-Unis sont fermement attachés à la sécurité
d’Israël. Comme l’a déclaré le Président Biden, l’appui des
États-Unis à la sécurité du peuple israélien, à la sécurité
d’Israël et à son droit d’exister en tant qu’État indépendant
est inébranlable. Mais l’appui militaire des États-Unis ne

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 7/25
suffira pas à régler les problèmes de sécurité d’Israël et à
protéger son peuple. Il en va de même des propositions d’an-
nexion de la Cisjordanie ou de construction de colonies de
peuplement israéliennes à Gaza, qui, si elles étaient mises
en œuvre, sèmeraient les graines d’encore plus d’instabilité
et créeraient de nouveaux obstacles à la pleine intégration
d’Israël dans la région. Ce n’est pas le moment de faiblir
dans notre engagement en faveur de la solution des deux
États. Notre diplomatie tracera la voie à suivre.
La dignité et l’autodétermination des Palestiniens
et les besoins d’Israël en matière de sécurité se renforcent
mutuellement, et ne sont pas inconciliables. Nos objectifs
doivent être d’aider le Liban à exercer un contrôle effectif
sur son territoire et à garantir l’application intégrale de la
résolution 1701 (2006), ainsi que de renforcer la détermi-
nation régionale et internationale à empêcher l’Iran et ses
complices de décider du cours des événements au Moyen-
Orient. Grâce à des efforts diplomatiques, la région
peut commencer à panser ses plaies et à reconstruire un
avenir meilleur, où l’Iran et ses mandataires, le Hamas
et le Hezbollah, n’exerceront plus une influence indue,
où Israéliens et Palestiniens jouiront du même degré de
paix et de sécurité, et où la douleur sans limite que nous
voyons aujourd’hui aura cédé la place à la compréhension
sans limite que je crois et sais possible.
M. Štucin (Slovénie) ( parle en anglais) : Je
vous remercie, Monsieur le Président, d’avoir organisé
la présente séance, et je remercie M. Wennesland de
son exposé.
Avec le recul de l’histore, l’année écoulée se distin-
guera par des changements monumentaux pour le monde
dans son ensemble, et en particulier pour le Moyen-Orient.
Pour les habitants de la région, cette année a été marquée
comme jamais par la douleur et la destruction. Rien dans
l’histoire récente ne peut être comparé à la brutalité dont
nous sommes témoins aujourd’hui à Gaza, au nombre de
civils tués ou au nombre de femmes et d’enfants tués. Rien
dans l’histoire récente ne peut être comparé au nombre de
personnes déplacées. Comme l’indique le dernier rapport
de Human Rights Watch, 90 % de la population de Gaza,
soit 1,9 million de Palestiniens, ont été déplacés au cours
des 13 derniers mois. Le doute n’est pas permis : l’huma-
nité a encore échoué, et un cessez-le-feu immédiat est le
seul moyen de faire renaître l’espoir. Le Conseil de sécu-
rité doit exiger d’une seule voix un cessez-le-feu et un
accès humanitaire sans délai.
Pour les dirigeants politiques, l’année a été marquée
par des confrontations et des ondes de choc en constante
évolution. Les fronts se sont ouverts les uns après les autres,
tous intrinsèquement liés à Gaza, mais s’étendant de plus
en plus dans leurs propres cycles de violence. Le Conseil
doit commencer à prendre au sérieux le rôle que lui confère
la Charte des Nations Unies, et adopter des mesures immé-
diates en faveur de la paix, de la sécurité et de la stabilité
dans la région, l’ONU jouant un rôle central à cet égard.
Pour l’Organisation, cette année a été marquée
par des restrictions et des attaques incessantes. Je tiens à
insister sur le soutien indéfectible de la Slovénie à l’action
du Secrétaire général et de l’ensemble du système des
Nations Unies, y compris l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient et la Force intérimaire des Nations Unies
au Liban. Les membres du Conseil doivent toujours s’ex-
primer d’une seule voix à l’appui du système des Nations
Unies, qui est au service de l’humanité sur le terrain.
Pour la communauté internationale dans son ensemble,
cette année a été marquée par des violations graves du
droit international. Si nous voulons assurer un avenir aux
enfants de Gaza, du Moyen-Orient et du monde entier,
nous devons protéger et défendre le droit international.
Nous devons protéger l’indépendance et l’impartialité
de la Cour internationale de Justice, de la Cour pénale
internationale et des autres juridictions, afin de garantir
que les auteurs de violations graves du droit international
répondent de leurs actes.
Parallèlement aux souffrances accablantes à Gaza,
nous voyons des répercussions humanitaires dévastatrices
au Liban, ainsi que des mesures paralysantes et la violence
des colons qui embrasent la Cisjordanie. Nous rejetons
totalement les déclarations appelant à l’extension d’une
prétendue souveraineté à la Cisjordanie. Nous soulignons
en outre la précision juridique apportée par l’avis consul-
tatif de la Cour internationale de Justice sur l’illégalité
de l’occupation israélienne, qui doit cesser. Il faut égale-
ment que cessent les pratiques visant à saper la solution
des deux États, y compris celles qui limitent et entravent
l’action de l’Autorité palestinienne. La Slovénie a reconnu
l’État de Palestine, et nous considérons cette reconnais-
sance comme un élément nécessaire de la solution des
deux États. En tant que membre de l’alliance mondiale
pour la mise en œuvre de la solution des deux États, nous
sommes résolus à prendre des mesures concrètes et à
mettre en place un processus de paix assorti de délais. À
cet égard, nous sommes favorables à la tenue d’une confé-
rence internationale de la paix dans les plus brefs délais.
Une chose est claire. Chacun d’entre nous a une
responsabilité à assumer en tant que membre du Conseil
et Membre de l’Organisation. Face à cette situation dont

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
8/25 24-35151
nous avons été témoins au cours de l’année écoulée, où
toutes les limites ont été franchies, il faut prendre des
mesures audacieuses en faveur de la paix, par le biais de
la diplomatie bilatérale et multilatérale, afin d’aboutir à la
solution des deux États.
M. Fujii (Japon) (parle en anglais) : Je remercie le
Coordonnateur spécial Wennesland de son exposé instructif.
Il s’est écoulé plus d’un an depuis l’attaque terro-
riste inqualifiable perpétrée par le Hamas et d’autres
le 7 octobre 2023, et nous n’avons pas de mots pour décrire
la dévastation à Gaza. Des milliers de civils innocents
ont été tués ou blessés. Il y a des millions de déplacés.
La quasi-totalité de l’enclave a été rasée, ne laissant que
quelques bâtiments intacts. Peu de fournitures humani-
taires ont pu entrer dans le nord de la Gaza depuis plus
d’un mois. Des responsables des Nations Unies ont même
qualifié la situation d’apocalyptique.
La politique du Japon n’a pas varié. Toutes les
parties doivent immédiatement accepter un cessez-le-
feu, de même que s’accorder sur la libération des otages,
respecter le droit international et améliorer de manière
drastique la situation humanitaire. Nous soutenons les
efforts de médiation inlassables déployés par les parties
prenantes concernées à cette fin. Notre nouveau gouverne-
ment, sous la houlette du Premier Ministre Ishiba, partage
cette position de principe. Le Ministre des affaires étran-
gères, M. Iwaya, s’est engagé activement et s’est entretenu
directement avec les ministres des affaires étrangères du
Moyen-Orient, y compris ceux d’Israël et de la Pales-
tine, pour demander qu’il soit mis fin à l’agonie à Gaza et
ailleurs. Le Japon reste également déterminé à s’attaquer
au cauchemar humanitaire dans lequel tant de Palestiniens
désespérés ne savent même pas d’où viendra leur prochain
repas. Dans le même temps, la communauté internatio-
nale doit tout faire pour atténuer leurs souffrances.
L’échange d’attaques entre l’Iran et Israël est profon-
dément préoccupant, et il faut éviter à tout prix une guerre
totale dans la région. Nous condamnons fermement toute
action propre à entraîner une escalade. Les hostilités entre
Israël et le Hezbollah ont considérablement aggravé la
situation humanitaire au Liban et en Syrie, en plus de déra-
ciner des milliers de vies civiles. Le personnel de la Force
intérimaire des Nations Unies au Liban et les installations
connexes sont également pris pour cible au Liban. Nous
renouvelons notre appel à un cessez-le-feu immédiat entre
Israël et le Hezbollah et demandons instamment à toutes les
parties de respecter pleinement les résolutions pertinentes
du Conseil de sécurité, y compris la résolution 1701 (2006).
Pour faire face à la crise humanitaire dans la
région, notamment la situation catastrophique à Gaza, il
est impératif d’augmenter sensiblement le volume de l’aide
et d’améliorer l’accès humanitaire. Dans cette optique,
la protection des travailleurs humanitaires revêt la plus
haute importance. Des centaines de membres du person-
nel humanitaire, dont plus de 240 membres du personnel
de l’Office de secours et de travaux des Nations Unies pour
les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA),
ont perdu la vie, certains dans l’exercice de leurs fonc-
tions. Cette situation est totalement inacceptable.
L’UNRWA joue un rôle indispensable en fournissant
une aide humanitaire, des soins de santé, une éducation et
d’autres formes de soutien essentiel aux réfugiés pales-
tiniens, non seulement à Gaza et en Cisjordanie, mais
aussi dans toute la région. Le Japon exprime de nouveau
sa profonde préoccupation suite aux lois adoptées par la
Knesset israélienne, qui restreindraient considérablement
les activités de l’UNRWA. Nous demandons instamment
au Gouvernement israélien de veiller à ce que l’UNRWA
puisse œuvrer en toute sécurité et sans entrave.
Il est également primordial de garantir la neutra-
lité de l’UNRWA. Nous ne devons tolérer aucune attaque
terroriste perpétrée par le Hamas. Nous appuyons les
efforts déployés par l’UNRWA pour mettre en œuvre les
recommandations formulées par le Groupe chargé de
mener un examen indépendant de l’Office.
La situation en Cisjordanie se détériore rapide-
ment, avec l’intensification des actes de violence commis
par des colons. Nous exprimons de nouveau notre profond
regret face à la poursuite des activités de peuplement par
le Gouvernement israélien, qui constituent une violation
du droit international.
La seule solution viable au conflit au Moyen-Orient
réside dans la coexistence pacifique d’Israël et de la Pales-
tine. Le Japon continue d’appuyer la concrétisation de la
solution des deux États. À cet égard, nous avons lancé
plusieurs initiatives, telles que le Couloir pour la paix et
la prospérité, qui vise à promouvoir la coopération régio-
nale en créant un parc agro-industriel en Cisjordanie et en
facilitant le transport des marchandises.
Pour rétablir la paix et la stabilité dans la région, la
première étape consiste à instaurer un climat de confiance
entre les parties concernées, et le Japon ne ménagera
aucun effort à cette fin.
M. Montalvo Sosa (Équateur) ( parle en espa-
gnol) : Je salue la présence de plusieurs hauts responsables
dans cette salle. Je remercie le Coordonnateur spécial

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 9/25
Wennesland de son exposé de ce matin et réaffirme l’appui
de l’Équateur à ses travaux et à ceux de l’ensemble du
personnel et des organismes des Nations Unies.
La situation au Moyen-Orient a été la princi-
pale préoccupation du Conseil de sécurité au cours
des 13 derniers mois. Depuis les actes terroristes perpétrés
par le Hamas le 7 octobre 2023, que mon pays condamne
une fois de plus, on assiste à une flambée de violence aux
conséquences dévastatrices, non seulement à Gaza mais
dans toute la région.
En ce qui concerne la situation à Gaza, le Conseil a
déjà adopté quatre résolutions - 2712 (2023), 2720 (2023),
2728 (2024) et 2735 (2024) -, dont la mise en œuvre inté-
grale est obligatoire, nécessaire et urgente. La fourniture
immédiate et en quantités suffisantes d’une aide huma-
nitaire doit être la priorité. Il est impératif d’éviter une
aggravation de la situation alimentaire dans la bande de
Gaza. La libération immédiate et sans condition de tous
les otages et la mise en œuvre de toutes les autres dispo-
sitions prévues dans les résolutions susmentionnées sont
aussi indispensables.
Pour améliorer la situation de la population civile
à Gaza, les hostilités doivent cesser immédiatement. Il
est impératif qu’un cessez-le-feu soit décrété maintenant.
Chaque vie perdue est irrécupérable, et cela est particu-
lièrement choquant lorsqu’il s’agit d’enfants. Trop c’est
trop. La violence doit cesser dès maintenant. Il incombe
aux parties de protéger la population civile et de respecter
pleinement le droit international humanitaire.
L’aide humanitaire doit parvenir sans entrave aux
personnes qui en ont besoin. Les acteurs humanitaires
doivent pouvoir travailler en toute sécurité et sans restric-
tion. La fin de cette guerre ne sera possible que si les
parties au conflit ont la volonté politique d’accorder la
priorité à la paix et de s’engager sur la voie des négocia-
tions politiques.
Il est de notre devoir de faciliter et d’appuyer toute
initiative qui nous conduira vers cette solution pacifique,
définitive et juste pour les parties, prévoyant l’existence de
deux États, la Palestine et Israël, sur la base des frontières
de 1967 et des résolutions pertinentes. Les 10 membres
élus du Conseil ont œuvré de concert au cours des
dernières semaines pour promouvoir la réalisation de cet
objectif. Nous sommes convaincus que nos efforts seront
couronnés de succès.
S’agissant du Liban, la situation actuelle est le
résultat direct des violations répétées des résolutions
1701 (2006) et 1559 (2004). Pour mettre fin à la violence,
ces résolutions doivent être pleinement mises en œuvre.
L’Équateur renouvelle son soutien à la Force intérimaire
des Nations Unies au Liban (FINUL) et aux membres de
cette opération de maintien de la paix, qui font tout ce qui
est en leur pouvoir pour s’acquitter du mandat qui leur a
été confié par le Conseil. Leur sécurité doit être garan-
tie, comme nous, les membres du Conseil de sécurité,
l’avons clairement indiqué dans la déclaration à la presse
(SC/15897) publiée il y a quelques jours en signe d’unité
et pour condamner les attaques dirigées contre le person-
nel et les locaux de la FINUL.
À Gaza comme au Liban, la protection des civils
doit être garantie, conformément au droit internatio-
nal humanitaire. De même, le personnel de l’ONU, y
compris le personnel de l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient, et les travailleurs humanitaires doivent
être protégés, en application de la résolution 2730 (2024).
Pour ce qui est du Yémen, il convient également
de mettre en œuvre la résolution 2722 (2024). Les tirs de
missiles et les attaques contre des navires en mer Rouge
constituent une menace supplémentaire pour la stabilité
de la région.
Le Moyen-Orient traverse l’une des périodes les
plus difficiles de ces dernières années. Les attaques terro-
ristes du 7 octobre 2023 et la question palestinienne ont
été instrumentalisés par les acteurs désireux d’alimenter
la spirale de la violence. Il faut éviter que la guerre et la
haine ne prennent le dessus sur le dialogue et la modé-
ration. Il faut enrayer l’extrémisme et la barbarie. Notre
humanité commune doit l’emporter.
Il existe un dénominateur commun à tous les foyers
de conflits : le respect des décisions du Conseil est une
condition sine qua non pour avancer vers la paix. Dans
le Pacte pour l’avenir (résolution 79/1 de l’Assemblée
générale), adopté il y a moins de deux mois, tous les
Membres de l’Organisation ont réaffirmé leur engagement
à agir conformément au droit international, y compris la
Charte des Nations Unies et les buts et principes qui y
sont énoncés, et à s’acquitter de leurs obligations de bonne
foi. Le respect effectif de cet engagement, sans excuses ni
prétextes, est la seule voie à suivre.
M. Sowa (Sierra Leone) ( parle en anglais) : Nous
remercions le Royaume-Uni d’avoir organisé aujourd’hui
une séance d’information au niveau ministériel. Nous
adressons également nos remerciements à M. Tor Wennes-
land, Coordonnateur spécial pour le processus de paix au
Moyen-Orient, pour son exposé.

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
10/25 24-35151
La crise au Moyen-Orient figure depuis long-
temps à l’ordre du jour du Conseil, mais au cours de
l’année écoulée, nous avons assisté à une escalade dange-
reuse qui a coûté la vie à des milliers de personnes,
fait plus de 100 000 blessés, détruit des infrastructures
civiles critiques et déplacé de force des civils à une
échelle jamais vue dans l’histoire du conflit au Moyen-
Orient. La récente escalade faisant suite aux attaques
du 7 octobre 2023 montre qu’il est extrêmement urgent de
parvenir à une solution définitive. Il est donc très clair que
la situation continue d’avoir des conséquences négatives
et de vaste portée sur la stabilité régionale ainsi que sur
la paix et la sécurité internationales, avec des déborde-
ments et des implications dans toute la région, du Liban à
la Syrie, en passant par le Yémen et l’Iran.
Depuis le début, la Sierra Leone a condamné
très clairement les attaques odieuses perpétrées par le
Hamas et d’autres groupes armés contre des civils israé-
liens le 7 octobre 2023. Nous avons également déploré la
riposte menée par Israël, qui revient à infliger un châti-
ment collectif au peuple palestinien. Les massacres à
grande échelle et sans discrimination de civils, y compris
de femmes et d’enfants, les attaques contre des hôpitaux
et des convois humanitaires et le refus d’accès à l’aide
humanitaire sont autant, a minima, de violations du droit
international humanitaire et ne peuvent être justifiés en
aucune circonstance.
Il ne fait donc aucun doute que mettre fin aux conflits
dans la bande de Gaza et dans d’autres parties de la région
doit rester une priorité immédiate pour le Conseil et la
communauté internationale. À cet égard, nous nous félici-
tons du thème du débat d’aujourd’hui, à savoir « Mettre fin
à la guerre et garantir une paix durable ». Pour y parvenir,
les éléments suivants seront nécessaires.
Premièrement, le Conseil de sécurité doit agir avec
détermination pour mettre fin à la violence et faire respec-
ter un cessez-le-feu, non seulement à Gaza mais aussi au
Liban. Nous devons exhorter toutes les parties à s’enga-
ger à nouveau en faveur du rétablissement de la cessation
des hostilités en tant que condition préalable pour jeter les
bases de nouvelles négociations diplomatiques qui pour-
raient déboucher sur un accord de paix durable. À cet
égard, le projet de résolution sur la question, proposé par
les 10 membres élus du Conseil de sécurité, actuellement
en cours d’examen, doit être dûment pris en considération,
car son adoption à l’unanimité pourrait faciliter la cessa-
tion des hostilités, la libération des otages par le Hamas
et l’accès sans entrave à l’aide humanitaire et aux services
de base. Une cessation des hostilités à Gaza pourrait
également faciliter un cessez-le-feu de part et d’autre de la
Ligne bleue au Liban. En outre, un cessez-le-feu durable
au Liban nécessitera la mise en œuvre intégrale et incondi-
tionnelle de la résolution 1701 (2006) par toutes les parties.
Deuxièmement, ce conflit prolongé doit être
analysé dans le contexte de l’occupation israélienne
persistante des territoires palestiniens. C’est ce qu’a établi
la Cour internationale de Justice dans son avis consultatif
du 19 juillet, dans lequel elle a jugé illégale la présence
continue de l’État d’Israël dans le Territoire palestinien
occupé. La communauté internationale doit donc, entre
autres, s’employer avec détermination et persévérance
à revitaliser les Accords d’Oslo, une initiative qui était
destinée à favoriser une relation entre Israël et la Palestine
et à ouvrir la voie à la création d’un État palestinien.
Troisièmement, conformément à l’Initiative de
paix de la Ligue des États arabes, adoptée au Sommet
de la Ligue des États arabes qui s’est tenu à Beyrouth
en 2002 et réaffirmée aux Sommets de la Ligue des États
arabes de 2007 et 2017, tous les États Membres, en parti-
culier ceux de la région, doivent accepter Israël comme
un pays voisin jouissant de la paix et de la sécurité, dans
le cadre d’un règlement global et d’une normalisation des
relations, à l’abri de l’extrémisme violent, de la provoca-
tion et de l’incitation.
En outre, pour que l’Autorité palestinienne puisse
progressivement assumer ses responsabilités en matière
de sécurité et de gouvernance dans la bande de Gaza et
en Cisjordanie, la reconnaissance universelle de l’État
de Palestine et son admission en tant que Membre à
part entière de l’ONU sont des conditions préalables. La
communauté internationale doit être prête à fournir le
soutien financier, administratif et politique nécessaire
pour permettre à l’Autorité palestinienne de poursuivre
les réformes nécessaires à sa stabilisation.
Pour terminer, c’est principalement par la volonté
et l’engagement politiques qu’une solution juste et mutuel-
lement acceptable, conforme au droit international et
aux résolutions pertinentes de l’Assemblée générale et
du Conseil de sécurité, permettra d’instaurer une paix
durable. Nous exhortons donc Israël et la Palestine à
prendre cet engagement pour la sûreté et la sécurité des
générations actuelles et futures.
Mme Frazier (Malte) ( parle en anglais) : Je vous
remercie, Monsieur le Président, d’avoir organisé la
présente séance. Je remercie également le Coordonnateur
spécial Tor Wennesland de son exposé éclairant.

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 11/25
Malte est profondément préoccupée par la persis-
tance du conflit au Moyen-Orient, qui a bouleversé les
perspectives de paix et fait subir aux civils des pertes et
des souffrances inimaginables. Un cessez-le-feu immé-
diat, permanent et inconditionnel à Gaza et dans toute la
région, associé à une aide humanitaire sans entrave et à la
hauteur des besoins, est absolument indispensable. Nous
appelons également une nouvelle fois à la libération immé-
diate et inconditionnelle de toutes les personnes retenues
en otage depuis les attaques effroyables du 7 octobre 2023.
Il est primordial de mettre en œuvre ces priorités urgentes
si nous voulons progresser vers un règlement pacifique
du conflit. Le Conseil a la responsabilité de remédier à
la crise. C’est pourquoi les 10 membres élus du Conseil
de sécurité ont rédigé un projet de résolution qui vise à
répondre sans équivoque à ces exigences.
La crise humanitaire à Gaza est, comme nous
l’avons entendu, apocalyptique. Les bombardements inces-
sants ont fait un nombre effroyable de victimes civiles,
en particulier parmi les femmes et les enfants. L’obstruc-
tion à une aide humanitaire vitale ne fait qu’aggraver la
tragédie, le nord de la bande de Gaza étant aujourd’hui
en proie à la famine. Comme exigé par le Conseil, Israël
doit immédiatement accorder un accès humanitaire sans
entrave et durable dans l’ensemble de la bande de Gaza,
conformément au droit international humanitaire. Nous
condamnons avec force les attaques contre les civils et les
infrastructures civiles. Nous exhortons toutes les parties
à respecter le droit international et à mettre pleinement en
œuvre les ordonnances en indication de mesures conser-
vatoires de la Cour internationale de Justice. En outre, il
ne doit pas y avoir de déplacement forcé de la popula-
tion civile à Gaza, et les personnes déplacées doivent être
autorisées à rentrer chez elles.
La situation en Cisjordanie occupée, y compris à
Jérusalem-Est, est également profondément préoccupante.
L’expansion des colonies illégales, les sévices contre les
Palestiniens et la violence des colons alimentent l’instabilité
et renforcent l’occupation illégale. Qui plus est, ces actions
menacent la viabilité d’un règlement pacifique fondé sur la
solution des deux États, et nous appelons Israël à y mettre
fin. Nous rappelons également l’avis consultatif rendu par
la Cour internationale de Justice le 19 juillet, qui indique
clairement que la présence d’Israël dans le Territoire pales-
tinien occupé doit cesser dans les plus brefs délais. Malte
souligne également l’importance de maintenir le statu quo
concernant les Lieux saints et de cesser les provocations,
car elles menacent elles aussi les perspectives de paix.
De plus, nous condamnons toute tentative visant à
abroger l’accord conclu en 1967 entre Israël et l’Office de
secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés
de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA) ou à entra-
ver sa capacité à s’acquitter de son mandat. Nous appelons
Israël à abroger ces mesures législatives extrêmement
préoccupantes. L’UNRWA doit continuer à jouer son rôle
vital et irremplaçable.
En ce qui concerne le Liban, les opérations menées
par les Forces de défense israéliennes et les attaques du
Hezbollah contre Israël constituent des violations flagrantes
de la résolution 1701 (2006). Nous lançons un appel urgent
à toutes les parties à s’engager à nouveau à cesser les hosti-
lités, conformément à la résolution 1701 (2006), et à éviter
toute nouvelle escalade. Malte fait également part de sa vive
préoccupation concernant les attaques contre les positions
de la Force intérimaire des Nations Unies au Liban et les
soldats de la paix. En tant que pays fournisseur de contin-
gents, nous réaffirmons avec force l’obligation qui incombe
à tous les acteurs de s’abstenir de toute action qui mettrait
en danger les soldats de la paix ou les civils.
Les efforts diplomatiques de désescalade et le réta-
blissement d’un cadre politique doivent être les phares qui
guideront la région pour sortir de cette grave insécurité.
Un cadre efficace doit soutenir un Gouvernement pales-
tinien unifié qui réunit Gaza et la Cisjordanie. L’unité
palestinienne est indispensable à une paix durable et aux
discussions sur un plan de relèvement durable pour Gaza.
La communauté internationale doit se mobiliser d’ur-
gence pour répondre aux aspirations des Palestiniens à un
État et à l’autodétermination, et garantir la sécurité d’Israël.
Malte réaffirme son attachement à la réalisation
d’une solution crédible et irrévocable prévoyant deux
États sur la base des frontières d’avant 1967, répondant
aux aspirations légitimes des deux parties, avec Jérusalem
pour future capitale de deux États vivant côte à côte dans
la paix et la sécurité, conformément aux résolutions perti-
nentes du Conseil de sécurité et aux paramètres convenus
au niveau international. Nous ne devons pas perdre de vue
cet objectif. C’est le seul moyen de faire advenir une paix
juste et durable. Il n’existe pas d’autre option.
M. Bendjama (Algérie) ( parle en anglais) : À l’en-
tame de mon propos, je tiens à vous remercier, Monsieur
le Président, d’avoir organisé cette séance importante.
Cela reflète l’urgence de la situation au Moyen-Orient, en
particulier dans les territoires palestiniens occupés. Cela
souligne également l’impérieuse nécessité pour le Conseil
de sécurité d’agir de manière décisive. Je remercie M. Tor
Wennesland de son exposé.

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
12/25 24-35151
Le Conseil de sécurité a la responsabilité principale
du maintien de la paix et de la sécurité internationales.
Pourtant, la portée de ses nombreuses décisions et résolu-
tions a été compromise par l’intransigeance et l’inflexibilité
d’Israël, Puissance occupante. Alors que le Conseil est
dans l’incapacité de prendre des mesures décisives, des
dizaines de milliers de personnes ont perdu la vie et des
centaines de milliers d’autres souffrent de la faim, de mala-
dies et de déplacements forcés. Pour restaurer sa légitimité
et sa crédibilité, le Conseil doit assumer pleinement ses
responsabilités et agir rapidement et avec détermination
pour enrayer l’escalade de la crise au Moyen-Orient.
À cet égard, le Conseil doit prendre les mesures
suivantes.
Premièrement, la priorité absolue est de mettre un
terme à la tragédie et au massacre en cours en imposant
un cessez-le-feu immédiat, inconditionnel et perma-
nent à Gaza et au Liban. De plus, il est indispensable de
s’attaquer efficacement à la situation humanitaire catastro-
phique, car les efforts passés ont été insuffisants. Comme
le montrent les rapports de l’ONU, le manque de volonté
politique de l’occupant israélien, qui continue d’utiliser
la famine comme une arme, entrave les opérations huma-
nitaires. Nous appelons tous les membres du Conseil à
adopter sans délai le projet de résolution déposé par les
membres élus du Conseil de sécurité afin d’atteindre notre
objectif commun d’un cessez-le-feu immédiat.
Deuxièmement, le Conseil doit respecter les disposi-
tions de la résolution ES-10/24 de l’Assemblée générale, qui
définit une feuille de route claire pour mettre fin à l’occu-
pation et créer un État palestinien souverain, avec Al-Qods
al-Charif comme capitale. Les mesures prises par les
autorités d’occupation israéliennes, notamment les plans
d’annexion de la Cisjordanie, l’expansion des colonies et
le déplacement des Palestiniens, en violation flagrante du
droit international, compromettent cet objectif commun.
Troisièmement, le Conseil de sécurité doit protéger
les paramètres convenus pour régler la question palesti-
nienne en garantissant l’admission de la Palestine à l’ONU
en tant que Membre à part entière. L’admission de la Pales-
tine en tant qu’État Membre à part entière de l’Organisation
renforcerait le droit international et obligerait la Puissance
occupante à respecter les normes internationales. Comme
l’a déclaré le Président Abdelmadjid Tebboune :
« Il est impératif de prendre des mesures immé-
diates et urgentes pour préserver le processus
de paix, qui se trouve dans une impasse sans
précédent. Cet objectif ne peut être atteint qu’en
contraignant la Puissance occupante à respecter les
principes du droit international, en appliquant les
résolutions des organes de l’ONU et en redoublant
d’efforts pour que la Palestine devienne un Membre
à part entière de l’ONU ».
Quatrièmement, le Conseil doit veiller à l’applica-
tion de ses résolutions en imposant des sanctions à ceux
qui violent le droit international. Malgré la position sans
ambiguïté sur l’illégalité des colonies de peuplement qui y
est affirmée, la résolution 2334 (2016), adoptée il y a huit
ans, n’est toujours pas appliquée, ce qui permet à Israël de
poursuivre librement ses activités d’implantation.
Cinquièmement, les modalités de gouvernance
dans les territoires palestiniens sont et demeurent une
question interne qui relève exclusivement des Palestiniens
et doit être décidée par eux. Le rôle de la communauté
internationale est de soutenir les Palestiniens et de donner
à l’Autorité palestinienne les moyens d’assumer ses
responsabilités. Les organismes et autres institutions des
Nations Unies doivent unir leurs efforts pour aider l’Auto-
rité palestinienne à réunifier Gaza et la Cisjordanie et à
reconstruire les infrastructures et les territoires dévastés
par l’agression israélienne.
Sixièmement, la cause première des conflits au
Moyen-Orient est bien connue : l’occupation israélienne de
la Palestine, du Liban et de la Syrie. Le Conseil doit faire
respecter ses propres résolutions, notamment les résolu-
tions 1701 (2006) et 497 (1981), afin de mettre un terme à
l’occupation et de rétablir la paix dans toute la région.
Le coût du silence et de l’inaction est élevé.
Aujourd’hui, les peuples palestinien et libanais le paient
de leur vie ; demain, les conséquences se multiplieront.
L’incapacité du Conseil de sécurité et de la communauté
internationale à mettre en œuvre leurs propres décisions
et résolutions perpétue un système dominé par la force,
qui érode la justice et l’état de droit. Le Conseil de sécu-
rité a la lourde responsabilité d’empêcher l’effondrement
de l’ordre juridique international. Il est temps d’agir. Il est
impératif de raviver l’espoir de paix et de faire respecter
les principes de la justice et du droit international.
M. de Rivière (France) : Je remercie M. Wennes-
land pour son exposé.
Le Conseil de sécurité doit se mobiliser pour un
cessez-le-feu immédiat, permanent et inconditionnel dans
la bande de Gaza. La France espère qu’il pourra bientôt
parler d’une seule voix en ce sens.

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 13/25
Elle appelle Israël à assurer la protection de tous les
civils et toutes les infrastructures civiles. Elle rappelle que
tout déplacement forcé de population constitue une viola-
tion grave du droit international. La résolution 2417 (2018),
qui condamne l’utilisation de la famine comme arme de
guerre, l’absence d’accès humanitaire et la privation des
civils de biens indispensables à leur survie, s’impose à
tous. Les blocages imposés à l’acheminement de l’aide au
nord de Gaza doivent être levés sans délai. L’ensemble des
points de passage nécessaires doivent être ouverts et l’aide
nécessaire livrée au bénéfice des populations dans toute la
bande de Gaza.
La France ne cessera de condamner les attaques
terroristes du 7 octobre 2023. Elle rappelle son attache-
ment indéfectible à la sécurité d’Israël. Tous les otages
doivent être libérés.
Le Conseil de sécurité devra aussi, sur la base des
paramètres agréés, œuvrer à la solution des deux États. Il
faut des garanties de sécurité pour les Israéliens. Il faut
aussi œuvrer à la création d’un État indépendant, viable
et contigu pour les Palestiniens. L’Autorité palestinienne
a un rôle central à jouer dans ce processus, en Cisjordanie
comme à Gaza, qui doit bien entendu faire partie de ce
futur État palestinien. La France continuera d’œuvrer en
faveur de ces objectifs, en lien avec ses partenaires.
Au Liban, enfin, la guerre doit cesser au plus vite.
La solution est claire : mettre en œuvre pleinement la
résolution 1701 (2006). C’est le cadre reconnu par tous, et
il est plus que jamais pertinent. Il impose des obligations
à toutes les parties. Il faudra veiller à ce que la résolution
1701 (2006) soit respectée par toutes les parties. La Force
intérimaire des Nations Unies au Liban joue à cet égard
un rôle clef. Elle doit pouvoir faire encore davantage, en
tenant compte des réalités du terrain, tout en restant stric-
tement dans le cadre de son mandat.
Il est nécessaire aussi et surtout que le Gouver-
nement libanais poursuive le déploiement de ses forces
armées au sud du Litani. La Conférence internationale
de soutien à la population et à la souveraineté du Liban
tenue le 24 octobre a permis de mobiliser 200 millions de
dollars à cet effet. C’est dans cet esprit que la France pour-
suit ses contacts avec les différents acteurs pour parvenir
à une stabilité durable le long de la Ligne bleue.
Mme Rodrigues-Birkett (Guyana) ( parle en
anglais) : Je vous remercie, Monsieur le Président, d’avoir
organisé cette importante séance. Je remercie également
le Coordonnateur spécial Wennesland de son exposé, qui
donne à réfléchir.
La paix et la liberté sont les aspirations naturelles de
tous nos peuples, et un Moyen-Orient en paix est possible.
Toutefois, cela nécessite que tous les pays de la région et
la communauté internationale s’engagent en faveur de la
paix, et qu’ils s’engagent également à instaurer cette paix
grâce au dialogue et à la diplomatie, sur la base du droit
international. Les bombes et les balles ne peuvent garantir
la sécurité d’aucun pays. Au contraire, elles renforcent la
méfiance et risquent d’engendrer l’extrémisme. Dans un
tel climat, la paix ne peut pas progresser.
En outre, il ne peut y avoir d’approche fragmen-
taire de la paix qui laisse la Palestine de côté. La question
palestinienne reste au cœur du processus de paix au
Moyen-Orient, et aucune voie qui compromet le droit
inaliénable de la Palestine à l’autodéterminationne ne
saurait aboutir à la paix. Le Guyana appelle donc tous les
pays de la région et la communauté internationale à renou-
veler leur engagement en faveur du processus de paix au
Moyen-Orient et d’un règlement juste et durable de la
question palestinienne, fondement d’une paix durable au
Moyen-Orient.
Dans ce contexte, la situation tragique qui sévit
dans le Territoire palestinien occupé et au Liban doit nous
préoccuper tous au plus haut point. Nous devons égale-
ment être préoccupés par le fait que les appels répétés de
la communauté internationale en faveur du dialogue et de
la paix, qui seuls mèneront à une véritable sécurité pour
les Israéliens et les Palestiniens, restent lettre morte, alors
que la situation sur le terrain s’aggrave dangereusement.
Le Conseil doit prendre conscience du sort des
multiples résolutions qu’il a adoptées, avant et depuis
le 7 octobre 2023, et du cycle d’atrocités en cours. Nous
devons également tenir compte du fait que les ordon-
nances rendues par la Cour internationale de Justice en
janvier et mars de cette année, qui sont contraignantes en
vertu du droit international, n’ont pas été respectées.
Le non-respect du droit international et des obliga-
tions relatives aux atrocités perpétrées dans les territoires
palestiniens occupés et au Liban constitue un obstacle
à la paix au Moyen-Orient, dont les effets sont aggra-
vés par les attaques incessantes des groupes armés et
la dangereuse escalade dans la région. Le Conseil doit
donc prendre conscience de l’impératif de promouvoir
le respect des règles et la désescalade face à l’intransi-
geance persistante d’Israël et à la poursuite des attaques
armées. Il s’agit d’une condition préalable à la cessation
immédiate des conflits à Gaza et au Liban, à la libéra-
tion immédiate des otages et à l’instauration d’une paix
durable dans la région.

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
14/25 24-35151
Les guerres en cours à Gaza et au Liban ont consi-
dérablement aggravé l’insécurité dans la région, et tout
processus de paix viable doit commencer par une cessation
permanente et inconditionnelle des hostilités. Le Guyana
renouvelle donc son appel à un cessez-le-feu immédiat,
permanent et inconditionnel à Gaza et au Liban.
Pour garantir un cessez-le-feu pérenne, il faut
mettre en place un ensemble de mesures visant à mettre
fin aux atrocités et à faire progresser la paix dans la
région. Ces mesures doivent comprendre un cadre rigou-
reux d’application du principe de responsabilité afin que
les atrocités ne soient pas commises en toute impunité.
L’absence de responsabilité effective dans ces guerres
continue de favoriser un niveau record d’impunité, alors
que des milliers de civils innocents sont tués, blessés,
affamés et subissent d’autres indignités. Dans le cadre de
ces mesures, tous les États Membres doivent également
s’assurer qu’ils ne contribuent pas à perpétuer les guerres.
En ce qui concerne l’avenir du Territoire palestinien
occupé, il serait utile de créer un mécanisme internatio-
nal pour veiller au respect du cessez-le-feu et garantir la
sûreté et la sécurité des civils.
Dans le cas du Liban, les violations de la résolu-
tion 1701 (2006) doivent cesser et la Force intérimaire
des Nations Unies au Liban (FINUL) doit être autori-
sée à s’acquitter pleinement de son mandat. Le Guyana
demande donc que les attaques contre les soldats de la
paix de la FINUL cessent et que le Hezbollah s’acquitte
de ses obligations en vertu de la résolution 1701 (2006),
tout comme Israël.
Il est indispensable que l’Autorité palestinienne
soit pleinement opérationnelle pour établir un État pales-
tinien fort et indépendant. Il est donc primordial que la
communauté internationale soutienne l’Autorité palesti-
nienne dans sa gouvernance des territoires occupés. À ce
titre, il faut notamment veiller à ce que les recettes dues à
l’Autorité palestinienne ne soient pas retenues par Israël.
Il s’agit également de préserver le rôle capital que joue
l’Office de secours et de travaux des Nations Unies pour
les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient dans les
territoires palestiniens occupés.
Pour terminer, nous nous trouvons à un moment
critique du processus de paix au Moyen-Orient. Cette
phase a un coût extrêmement élevé qui se mesure en vies
humaines, principalement celles de femmes et d’enfants
palestiniens. L’ampleur des besoins, des destructions et
des maladies qui accompagnent cette période sombre
nous oblige à agir non seulement au nom de l’humanité,
mais aussi dans l’intérêt de l’état de droit international.
Et nos actions doivent être orientées vers des solutions
permanentes et durables basées sur les résolutions perti-
nentes des organes de l’ONU.
Le Guyana exhorte donc le Conseil à convenir d’un
cessez-le-feu immédiat, inconditionnel et permanent à
Gaza, première étape indispensable pour mettre fin aux
souffrances des Palestiniens. Nous devons également
agir pour obtenir la libération des otages détenus à Gaza
depuis le 7 octobre 2023 et pour mettre fin aux hostilités
au Liban. Je réaffirme notre engagement ferme en faveur
de tous les efforts constructifs déployés à cette fin.
M. Hwang (République de Corée) (parle en
anglais) : Je tiens à vous remercier, Monsieur le Président,
d’avoir organisé cette importante séance. Je remercie égale-
ment le Coordonnateur spécial Wennesland de son exposé.
Depuis octobre 2023, le monde entier est consterné
par la situation sans précédent qui règne au Moyen-
Orient. Les attaques terroristes brutales perpétrées par
le Hamas le 7 octobre 2023 ont amplifié les inquiétudes
d’Israël en matière de sécurité et déclenché une interven-
tion militaire qui a abouti à la destruction quasi totale de
la bande de Gaza. Les violations du droit international, y
compris du droit international humanitaire, sont malheu-
reusement devenues monnaie courante. Les civils, les
hôpitaux et les écoles n’ont pas été protégés. L’Office de
secours et de travaux des Nations Unies pour les réfu-
giés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA), dont
l’histoire est presque aussi longue que celle de l’ONU, est
confronté à une crise qui menace son existence. Face à
une aide humanitaire insuffisante, des hôpitaux détruits
et des déplacements forcés répétés, les Palestiniens survi-
vants à Gaza vivent un véritable enfer. Les enfants qui
n’ont pas accès à l’éducation sont également vulnérables
face aux idéologies et aux groupes militants, semant ainsi
les graines de potentiels conflits et violences à l’avenir. Il
n’y a tout simplement pas de temps à perdre pour trouver
une issue.
Depuis 1947, date à laquelle l’Assemblée géné-
rale a adopté la résolution 181 (II), la solution des deux
États est au cœur des efforts visant à instaurer une paix
durable au Moyen-Orient. Les Palestiniens et les Juifs
vivent sur cette terre depuis des générations. Pourtant,
du fait de l’incapacité à créer deux États sur cette terre,
l’histoire moderne de la région est marquée par la souf-
france, l’injustice et l’insécurité. Le conflit armé qui se
déroule actuellement à Gaza ne tue pas seulement des
civils innocents, il détruit aussi fondamentalement les
perspectives d’une solution fondée sur la coexistence de

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 15/25
deux États. Toutefois, il est clair que les opérations mili-
taires massives à Gaza, y compris le siège en cours dans le
nord, ne garantiront pas la sécurité à long terme d’Israël.
Au contraire, prolonger cette tragédie ne fera qu’aggraver
les souffrances des Palestiniens et pourrait conduire à une
insécurité perpétuelle pour Israël.
La situation en Cisjordanie est également très préoc-
cupante. L’expansion rapide des colonies, les opérations
militaires de grande envergure menées par Israël, les démo-
litions incessantes de logements palestiniens et la violence
meurtrière des colons cautionnée par l’État sont autant d’élé-
ments qui compromettent la solution des deux États. Nous
sommes également choqués par les discours incendiaires
des membres du Gouvernement israélien qui appellent à
l’annexion de la Cisjordanie et à la recolonisation de Gaza.
Toute tentative d’annexion de la Cisjordanie nuirait de
manière permanente aux efforts déployés de longue date par
la communauté internationale pour mettre en œuvre la solu-
tion des deux États, ouvrant la voie à une réalité marquée
par l’insécurité du fait d’une occupation perpétuelle. À cet
égard, Israël doit immédiatement cesser toutes ses activités
de peuplement, comme le prévoit la résolution 2334 (2016).
La gravité de la situation au Liban démontre que la
stabilité en Israël et en Palestine est indispensable à une
paix régionale durable. Le point de départ pour concrétiser
la vision de la solution des deux États doit être de mettre
fin de toute urgence aux combats à Gaza. C’est pourquoi
nous renouvelons notre appel à un cessez-le-feu immé-
diat à Gaza, ainsi qu’au Liban. À cet égard, nous espérons
que les membres du Conseil pourront rapidement trou-
ver un consensus sur le projet de résolution proposé par
les 10 membres élus du Conseil et coordonné par le Guyana.
Nous soulignons également que l’UNRWA doit
rester dans la région jusqu’à la réalisation de la solu-
tion des deux États. L’UNRWA est l’un des principaux
fournisseurs de services d’éducation et de santé pour
des millions de réfugiés palestiniens dans les territoires
occupés et au-delà. Nous espérons qu’Israël reconnaîtra
que toute cessation des activités de l’UNRWA aura des
répercussions négatives sur la sécurité dans la région, y
compris en Israël.
Enfin, comme le prévoit la résolution 2735 (2024),
nous estimons que Gaza et la Cisjordanie doivent être
unifiées sous l’Autorité palestinienne. La République de
Corée est prête à apporter une aide à l’Autorité palesti-
nienne et à l’accompagner dans sa réforme, tant sur le plan
politique que financier.
M. Fu Cong (Chine) ( parle en chinois) : Je remer-
cie le Coordonnateur spécial Wennesland de son exposé.
Au cours des 13 derniers mois, le conflit à Gaza et
la situation au Moyen-Orient sont restés en tête des prio-
rités du Conseil de sécurité. Nous examinons la question
fréquemment, mais la situation continue de s’aggraver.
Nous avons adopté des résolutions demandant un cessez-
le-feu immédiat, mais il reste hors de portée aujourd’hui
encore et les combats ne font que s’intensifier. Nous
avons unanimement exigé la protection des civils, mais
nous avons constaté que le droit international humani-
taire semble n’exister que de nom, puisque des dizaines
de milliers de civils palestiniens ont perdu la vie et ont
été soumis à un châtiment collectif. Nous avons demandé
à maintes reprises l’expansion de l’aide humanitaire, mais
Israël a régulièrement fait obstacle à l’acheminement
des fournitures humanitaires et attaqué les travailleurs
humanitaires. Nous avons lancé d’innombrables mises
en garde contre le risque de débordement du conflit, mais
nous avons été témoins d’un aventurisme imprudent et les
flammes de la guerre ont continué de se propager.
Nous devons malheureusement admettre que, en
ce qui concerne la question palestinienne, le Conseil de
sécurité ne s’est pas acquitté efficacement de ses obliga-
tions et n’a pas répondu aux attentes de la communauté
internationale, ce qui est très décevant. Toutefois, il faut
souligner que la performance décevante du Conseil n’est
pas due à des divergences de vues entre les pays, mais
plutôt au fait qu’un membre permanent s’oppose à la
communauté internationale. Si les États-Unis n’avaient
pas exercé leur droit de veto à plusieurs reprises et
n’avaient pas affirmé que les résolutions du Conseil de
sécurité ne sont pas contraignantes, le Conseil n’aurait pas
été aussi faible et incompétent. Si les États-Unis n’avaient
pas continué de fournir des armes, la guerre n’aurait pas
duré aussi longtemps et n’aurait pas causé des destruc-
tions aussi massives.
La situation actuelle au Moyen-Orient reste extrê-
mement précaire. Il est inacceptable que le Conseil de
sécurité reste dans l’impasse et continue de ne rien faire.
Nous appelons tous les membres à faire front commun et
à appuyer une action décisive du Conseil.
Premièrement, il faut instaurer un cessez-le-feu
inconditionnel et immédiat. Un cessez-le-feu est une condi-
tion préalable pour sauver des vies et rétablir la paix. Établir
un lien entre la question du cessez-le-feu et d’autres ques-
tions, voire poser des conditions préalables à l’instauration
d’un cessez-le-feu, revient en fait à donner le feu vert à la
prolongation de la guerre et à encourager la poursuite des

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
16/25 24-35151
massacres. Le Conseil doit exiger clairement et sans équi-
voque un cessez-le-feu immédiat et inconditionnel à Gaza.
Israël doit également renoncer à son obsession de l’emploi
de la force et cesser son agression contre d’autres pays, tels
que le Liban, la Syrie et l’Iran.
Deuxièmement, il convient d’augmenter la quantité
de l’aide humanitaire. Gaza subit une catastrophe huma-
nitaire sans précédent provoquée par l’homme. C’est un
fait indéniable et ses causes sont incontestables. Israël,
Puissance occupante, doit s’acquitter des obligations que
lui impose le droit international humanitaire, lever effec-
tivement tous les obstacles à l’accès humanitaire, assurer
la distribution ordonnée des fournitures dans l’ensemble
de la bande de Gaza et garantir la sécurité des organismes
humanitaires et de leur personnel. Nous exhortons Israël
à mettre fin à sa répression contre l’Office de secours et
de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Pales-
tine dans le Proche-Orient, ainsi qu’à suspendre la mise
en œuvre de la législation qu’il a adoptée contre l’Office
et à l’abroger.
Troisièmement, il faut mettre un terme aux actions
unilatérales qui violent le droit international. Le droit
international et les résolutions pertinentes du Conseil de
sécurité fournissent des orientations fondamentales pour
régler la question palestinienne. Nous sommes vivement
préoccupés par les informations selon lesquelles Israël
cherche à déployer une présence militaire permanente à
Gaza, à établir une soi-disant zone « tampon » et même
à reconstruire des colonies de peuplement. Nous réaf-
firmons que tout acte visant à modifier la composition
démographique ou le territoire de Gaza est inacceptable.
Les futures modalités de gouvernance de Gaza doivent
être décidées de manière indépendante par le peuple
palestinien. Les colonies illégales en Cisjordanie, qui
sapent les fondements de la création d’un État palestinien
indépendant, et les dangereuses tentatives d’annexion
de la Cisjordanie, qui risquent d’enterrer complètement
les perspectives de paix au Moyen-Orient, doivent être
fermement rejetées par la communauté internationale.
Quatrièmement, il faut donner un nouvel élan à la
solution des deux États. Cette solution est le seul moyen
viable de régler la question palestinienne. Aujourd’hui
plus que jamais, la communauté internationale doit fournir
des garanties pour revitaliser la solution des deux États.
La Chine salue les efforts déployés par l’Arabie saoudite,
l’Union européenne, la Norvège et d’autres pour raviver
cette solution. Nous sommes favorables à la tenue d’une
conférence de paix internationale de plus grande enver-
gure, faisant davantage autorité et plus efficace afin de
définir un calendrier et une feuille de route pour la mise en
œuvre de la solution des deux États. Nous espérons que des
progrès seront réalisés à la dixième session extraordinaire
d’urgence de l’Assemblée générale en ce qui concerne la
demande relative à la tenue d’une telle conférence.
Les 10 membres élus du Conseil de sécurité ont
déjà proposé un projet de résolution exigeant un cessez-le-
feu immédiat à Gaza, ce qui représente une nouvelle série
d’efforts de la part du Conseil pour mettre fin à la guerre
et rétablir la paix. La Chine est favorable à un vote rapide
et à l’adoption du projet de résolution par le Conseil.
Je voudrais conclure mon intervention en souli-
gnant que chaque moment laisse une trace dans l’histoire.
À l’heure actuelle, tout retard dans l’action du Conseil et
toute obstruction à celle-ci seront en fin de compte soumis
au jugement de l’histoire.
M. Afonso (Mozambique) ( parle en anglais) : Le
Mozambique remercie la présidence britannique du Conseil
de sécurité d’avoir organisé cette importante séance sur la
situation au Moyen-Orient. Nous adressons nos sincères
remerciements à M. Tor Wennesland, Coordonnateur
spécial pour le processus de paix au Moyen-Orient. Nous
apprécions grandement ses éclairages et ses propositions
sur la situation sur le terrain et, plus important encore, ses
efforts inlassables en faveur de la paix et de la stabilité
dans la région en ces temps difficiles.
Le conflit au Moyen-Orient est désormais au centre
des préoccupations de la communauté internationale dans
son ensemble et figure aussi en bonne place à l’ordre
du jour et dans les travaux du Conseil de sécurité. À de
nombreuses reprises, nous avons adopté, dans cette salle,
des résolutions historiques sur la question, notamment
les résolutions 2712 (2023), 2720 (2023), 2728 (2024) et
2735 (2024). Ces résolutions ont réaffirmé la nécessité
d’instaurer un cessez-le-feu immédiat et durable, de libé-
rer les otages et de garantir la libre circulation de l’aide
humanitaire destinée à la population de Gaza. Nous avons
toujours considéré qu’un cessez-le-feu était vital pour
ouvrir la voie à une paix et une stabilité à long terme
à Gaza et en Palestine, ainsi que dans l’ensemble de la
région. Il est dès lors impératif que nous unissions nos
efforts, individuellement et collectivement, pour réussir
dans cette entreprise. Nous pensons que la paix, la sécu-
rité et la stabilité au Moyen-Orient ne sont pas seulement
une question régionale ; c’est une question qui est au
centre des fonctions du Conseil et au cœur des buts et des
principes inscrits dans la Charte des Nations Unies.

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 17/25
Dans ce contexte, il est très inquiétant de constater
que chaque fois que nous nous réunissons, nous sommes
informés de l’aggravation de la situation et de l’élargisse-
ment du conflit dans la région. Nous recevons notamment
des informations actualisées sur l’intensification des
activités de colonisation d’Israël et ses démolitions d’in-
frastructures dans le Territoire palestinien occupé. Ces
activités sont de toute évidence contraires au droit inter-
national et sapent nos efforts en faveur d’une paix et d’une
sécurité durables dans la région. Nous avons demandé
à plusieurs reprises qu’il soit mis fin à l’expansion des
colonies. Il est impératif qu’Israël renonce à sa politique
d’accaparement et d’occupation des terres. Les colonies
illégales sont totalement contraires à la notion et à l’es-
prit de la solution des deux États. Elles s’inscrivent dans
l’idéologie de la solution d’un seul État, qui n’a pas été
approuvée par le Conseil de sécurité. Les actions visant
à imposer la solution d’un seul État sont contraires aux
résolutions de l’Assemblée générale et du Conseil, ainsi
qu’aux ordonnances et aux arrêts rendus par la Cour inter-
nationale de Justice. En fait, elles soumettent le peuple
palestinien à une injustice grave et insupportable et perpé-
tuent le cycle du conflit et de la dépossession.
Nous saisissons cette occasion pour affirmer une
fois de plus l’appui total du Mozambique à l’État de Pales-
tine et sa reconnaissance de ce dernier. La Palestine est un
État pacifique qui a le droit à l’autodétermination et qui a
pleinement droit à son siège au sein du système des Nations
Unies en tant que nation souveraine et indépendante. Nous
pensons que ce dernier élément est une condition sine qua
non pour concrétiser la solution des deux États et instau-
rer une paix et une sécurité durables au Moyen-Orient. Le
Mozambique adhère à la vision d’une solution prévoyant
deux États. Israël et la Palestine méritent de coexister dans
la paix et la sécurité à l’intérieur de frontières reconnues,
conformément au droit international et aux résolutions
et décisions pertinentes de l’Assemblée générale et du
Conseil de sécurité. Dans ce contexte, la reconstruction de
la bande de Gaza est primordiale et urgente. Une vie dans
la dignité est absolument incompatible avec l’ampleur des
destructions, des massacres quotidiens et des souffrances
humaines que subit la population de Gaza.
Enfin, nous voudrions rendre hommage à l’action
menée par l’Office de secours et de travaux des Nations
Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
en faveur du peuple palestinien. Nous demandons instam-
ment au Gouvernement israélien de revenir sur sa décision
concernant l’Office.
M. Nebenzia (Fédération de Russie) ( parle en
russe) : Nous remercions M. Wennesland de son exposé.
Aujourd’hui, le Moyen-Orient traverse peut-être
l’une des phases les plus dramatiques de son histoire, alors
qu’une vague de violence déferle sur un nombre croissant
de pays et de peuples. Quatre cents jours exactement se
sont écoulés depuis le début de l’escalade à Gaza. Cette
date est triste et symbolique car, pendant tout ce temps, la
communauté internationale n’a pu prendre aucune mesure
efficace pour mettre fin à la violence en raison de l’oppo-
sition d’un État, qui se considère comme le chef de file du
monde occidental.
Le Ministre britannique des affaires étrangères
est très friand de longues digressions historiques sur le
thème du colonialisme. Nous l’invitons instamment à
réfléchir à une question fondamentale qui a des consé-
quences directes sur ce qu’il se passe aujourd’hui. Il est
vrai que ce serait difficile pour lui. Comme les membres
peuvent le constater, il n’est pas présent à la séance au
niveau ministériel qu’il a lui-même convoquée. Quelles
sont les véritables origines de l’abîme d’instabilité dans
lequel s’enfonce de plus en plus la région du Moyen-
Orient ? Après tout, les discours que nous avons entendus
au Conseil de sécurité ces derniers mois de la part de nos
collègues anglo-saxons, qui ne se préoccupent que de
leurs intérêts politiques nationaux, abondent en clichés
sans nuance, présentant une partie comme étant celle
des barbares et l’autre comme étant celle des victimes
innocentes du terrorisme qui, selon eux, doivent être
pardonnées pour toute atrocité commise dans le cadre de
la « légitime défense ».
Les délégations occidentales tentent toujours
de situer le début du conflit au Moyen-Orient à la date
du 7 octobre 2023, comme si la paix régnait dans la région
avant cette date. Cette image déformée est fidèlement
reproduite dans la note de cadrage établie par la prési-
dence britannique du Conseil de sécurité pour la séance
d’aujourd’hui. Il est scandaleux qu’elle ne fasse nullement
mention de l’opération punitive d’Israël dans la bande de
Gaza et en Cisjordanie, qui a coûté la vie à 43 000 Pales-
tiniens, ni de l’invasion terrestre du Liban par ce pays.
Présenter le 7 octobre 2023 comme le premier jour du
conflit est une version très commode pour le monde anglo-
saxon, derrière laquelle, comme derrière un paravent, il
tente de cacher l’horrible vérité selon laquelle les origines
du drame sanglant actuel se trouvent dans la politique
coloniale peu scrupuleuse du Royaume-Uni à l’égard de
la Palestine sous mandat et dans son ingénierie politique
grossière contre les Arabes et les Juifs.

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
18/25 24-35151
Tout au long de l’histoire du Moyen-Orient, l’Em-
pire britannique n’a vu dans la région qu’un tremplin pour
son « Grand Jeu ». Il s’est immiscé sans ménagement dans
les affaires des États de la région, traçant à la règle des
frontières interethniques, semant la discorde et dressant
les voisins les uns contre les autres, sans se soucier de
l’opinion des peuples concernés, et a cherché à mettre
en place des régimes servant ses intérêts égoïstes. La
partition des provinces arabes de l’Empire ottoman par
le Royaume-Uni et la France dans le cadre de l’Accord
Sykes-Picot, de la Déclaration Balfour et du Livre blanc
de Churchill sont des exemples frappants de cette poli-
tique coloniale, en vertu de laquelle le sort de peuples
entiers a été décidé sans leur participation directe. L’Oc-
cident a poursuivi la même politique du « diviser pour
mieux régner » au Moyen-Orient après la Seconde Guerre
mondiale. L’Union soviétique, en revanche, a invariable-
ment contribué à la création d’États arabes souverains
et les a aidés à acquérir une véritable indépendance et à
construire un avenir fondé sur leurs intérêts nationaux.
Contrairement à l’héritage des colonialistes occidentaux,
le rôle de l’Union des Républiques socialistes soviétiques
est encore perçu avec reconnaissance au Moyen-Orient.
L’étiquette « Empire britannique » a été remplacée
par l’étiquette « Commonwealth », mais cela a-t-il changé
l’essence impérialiste et coloniale de la politique étrangère
britannique ? Le Royaume-Uni a-t-il renoncé à son passé
colonial, comme il le prétend publiquement ? Selon nous,
ce n’est clairement pas le cas. Le Royaume-Uni continue
de fournir une aide militaire massive à Israël et a voté
contre ou s’est abstenu dans le vote sur tous les projets
de résolution du Conseil de sécurité qui contenaient des
appels directs à un cessez-le-feu à Gaza. La délégation
britannique a refusé d’appuyer le projet de résolution
S/2024/312, sur l’octroi à l’État de Palestine du statut de
Membre à part entière (voir S/PV.9609). Dans ce contexte,
les tentatives de Londres de se présenter comme le cham-
pion de la paix au Moyen-Orient et de la mise en œuvre
de la solution des deux États sont plus qu’hypocrites.
Il est révélateur que tout en déplorant hypocritement la
situation humanitaire en Ukraine ou au Soudan, Londres,
conformément à sa politique habituelle de deux poids,
deux mesures, n’ait pas encore, à l’instar de son protecteur
transatlantique, prononcé un seul mot pour condamner les
attaques odieuses d’Israël contre des cibles civiles à Gaza,
des frappes ciblées sur des établissements éducatifs et
médicaux qui visent en fait à anéantir le système de santé
de l’enclave, condamnant ainsi plusieurs milliers de civils
palestiniens supplémentaires à une mort douloureuse.
Dès le début de l’escalade à Gaza, les États-Unis
et le Royaume-Uni ont en fait délivré à Israël un permis
de tuer la population palestinienne, en fournissant une
couverture politique internationale, y compris à l’ONU,
pour toute action de Jérusalem-Ouest, non seulement à
Gaza mais aussi contre le Liban et les soldats de la paix
de la Force intérimaire des Nations Unies au Liban, dont
la vie est chaque jour délibérément menacée par l’armée
israélienne. Dans n’importe quel autre pays, de telles
mesures seraient immédiatement qualifiées de crimes de
guerre. Mais lorsqu’il s’agit des manigances géopolitiques
égoïstes des Anglo-Saxons, ils oublient soudainement le
droit international et les normes morales.
Compte tenu des antécédents de nos collègues
anglo-saxons au Conseil de sécurité, qui sont absolument
sans scrupules, nous ne pensons pas qu’ils feront preuve
ne serait-ce que d’une once de responsabilité ou d’huma-
nisme. Au cours des derniers mois, ils ont déployé tout
leur arsenal de pressions politiques, de manipulations et
parfois de menaces pour empêcher le Conseil de sécurité
d’exiger sans ambiguïté un cessez-le-feu à Gaza. Dans
ce contexte, le courage et l’intégrité du Guyana méritent
d’être tout particulièrement salués, tout comme la position
constante des autres membres non permanents. C’est le
Guyana qui a déposé au Conseil un projet de résolution
fort exigeant un cessez-le-feu immédiat, inconditionnel
et permanent, respecté par toutes les parties. Bien sûr, il
était déjà trop tard pour les 43 000 Palestiniens qui ont
déjà été tués, mais mieux vaut tard que jamais. Le vote
qui aura lieu demain, je l’espère, sera un moment de vérité
pour le tandem anglo-saxon au Conseil de sécurité. S’il
refuse à nouveau d’appuyer ce projet de résolution sous
des prétextes absurdes et cyniques, cela signifiera une
chose : malgré toutes leurs belles déclarations et tous leurs
slogans bien calibrés et malgré leur préoccupation feinte
pour les besoins humanitaires des Palestiniens, Wash-
ington et Londres appuient et encouragent ouvertement
la poursuite de l’opération punitive d’Israël, son occupa-
tion illégale, le meurtre de civils innocents et le fait de
les affamer, et les souffrances infligées aux otages et aux
Palestiniens détenus illégalement. L’histoire ne l’oubliera
pas, pas plus qu’elle n’a pas oublié tous les péchés colo-
niaux de l’impérialisme britannique.
Contrairement aux acteurs occidentaux qui,
comme il y a des siècles, pensent aujourd’hui à leurs inté-
rêts néocoloniaux égoïstes, nous croyons en la sagesse et
en la maturité de nos amis du Moyen-Orient et en leur
capacité de définir, de manière indépendante et sans
ingérence extérieure, leur voie vers la construction d’une
région pacifique et prospère, dotée d’un énorme potentiel

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 19/25
et d’une importance historique, civilisationnelle, reli-
gieuse et culturelle mondiale. Nous appuyons pleinement
les activités des structures panarabes et panislamiques,
qui jouent un rôle important dans la défense des droits
légitimes du peuple palestinien.
L’instauration d’une paix durable n’est possible
que si l’on trouve une solution juste à la question pales-
tinienne. Notre position reste inchangée. Parallèlement
aux mesures visant à surmonter la phase aiguë de la crise,
il faut commencer à créer les conditions d’un dialogue
direct entre les Palestiniens et les Israéliens sur l’ensemble
des questions relatives au statut final. Ce processus doit
aboutir à la mise en œuvre de la solution des deux États
approuvée par la communauté internationale, à savoir
Israël et la Palestine coexistant dans la paix et la sécurité
sur la base des frontières de 1967.
Le Président ( parle en anglais) : Je donne main-
tenant la parole à l’Observateur permanent de l’État
observateur de Palestine.
M. Mansour (Palestine) (parle en anglais) : Je
tiens tout d’abord à vous remercier, Monsieur le Président,
d’avoir organisé la présente séance au niveau ministériel
et à remercier tous les ministres présents en ce moment
crucial. Je voudrais également remercier M. Wennesland de
son exposé qui n’incite guère à l’optimisme. Par son inter-
médiaire, nous exprimons notre reconnaissance pour tous
les efforts déployés par l’ONU, notamment son personnel
sur le terrain et en particulier celui de l’Office de secours
et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Pales-
tine dans le Proche-Orient (UNRWA), véritable bouée de
sauvetage pour des millions de réfugiés et unique moyen de
survie à Gaza, alors qu’il fait l’objet d’attaques constantes
et d’une campagne de diffamation et d’incitation incessante
de la part d’Israël, Puissance occupante, dans le but de
provoquer son effondrement et de priver des millions de
personnes de ce qui est essentiel à la vie.
Depuis 408 jours, 2 millions de Palestiniens luttent
pour leur survie, poursuivis et chassés d’un bout à l’autre
de la bande de Gaza, déplacés et affamés. Il n’y a pas d’en-
droit sûr, et aucun homme, aucune femme, aucun enfant
n’est à l’abri d’une attaque. Ils sont impitoyablement pris
pour cible, échappant de justesse à la mort pour devoir
l’affronter le lendemain à nouveau. Personne ne peut
prétendre ne pas savoir ce qui se passe à Gaza. Personne
ne peut prétendre que les civils ne sont pas délibérément
tués, délibérément affamés, délibérément déplacés de
force et délibérément terrorisés, tout cela faisant partie
du plan indéniable d’annexion du territoire et d’anéantis-
sement de sa population. Ce qu’Israël fait à Gaza n’a rien
de caché. Toutes les sources fiables existantes en ont fait
état. Le plan mis en œuvre et son objectif ne font aucun
doute. Chaque annonce d’amélioration est contredite
par l’aggravation des souffrances de la population sur le
terrain, l’exacerbation de la catastrophe humanitaire et
la violence incessante, qui dévastent encore plus ce qu’il
reste de vie à Gaza. La seule question qui compte mainte-
nant est de savoir si les membres du Conseil sont prêts à
faire le nécessaire pour y mettre un terme.
De la Palestine au Liban, les mêmes méthodes
illégales et inhumaines sont employées au vu et au su de
tous, au mépris de la vie des civils, du droit et de l’huma-
nité. Les massacres de civils et les destructions massives
se poursuivent sans relâche. Qui peut prétendre qu’il ne
s’agit pas d’une menace pour la paix et la sécurité interna-
tionales ? De quoi s’agit-il si ce n’est d’une menace pour
la paix ? Il n’est qu’une ligne de conduite à suivre pour le
Conseil de sécurité : exiger un cessez-le-feu immédiat et
inconditionnel en vertu du Chapitre VII de la Charte des
Nations Unies, comme l’a demandé le sommet arabo-isla-
mique qui s’est tenu à Riyad le 11 novembre. Le peuple
palestinien, les peuples et les gouvernements du monde
entier ainsi que les familles d’otages réclament depuis
longtemps un cessez-le-feu, car ils savent que c’est le
seul moyen pour les familles, palestiniennes et israé-
liennes, d’être réunies dans la vie, et non dans la mort.
Nous sommes au bord de l’effondrement total de la vie à
Gaza. L’inaction, c’est perpétuer l’agonie, alimenter le feu
et laisser la mort l’emporter. C’est rester les bras croisés
alors que des condamnations à mort sont prononcées et
exécutées chaque jour pour des centaines de civils.
Rien ne justifie de faire souffrir les civils de
manière répétée, délibérée et massive. Rien ne justifie de
les prendre pour cible et de les tuer aveuglément. Rien
ne justifie la destruction gratuite d’habitations et d’infras-
tructures civiles. Rien ne justifie l’utilisation de la famine
comme méthode de guerre. Rien ne justifie de priver un
peuple entier de soins médicaux et d’aide, qui plus est
en période de génocide. Si nous commençons à accep-
ter n’importe quelle explication, justification ou prétexte
pour ces actions, nous bouleverserons les règles fonda-
mentales qui ont été élaborées pour protéger l’humanité,
laissant tous les peuples plus vulnérables et plus expo-
sés. Il s’agit d’une crise de premier ordre pour la Palestine
mais aussi pour la communauté internationale dans son
ensemble. Israël a déclaré la guerre à notre ordre inter-
national fondé sur le droit. Il s’en prend à l’ONU, à son
Secrétaire général, à l’UNRWA et à la Force intérimaire
des Nations Unies au Liban. Il s’attaque à la Cour pénale
internationale, à la Cour internationale de Justice et viole
son avis faisant autorité et ses ordonnances en indication
de mesures conservatoires en vertu de la Convention pour

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
20/25 24-35151
la prévention et la répression du crime de génocide. Quel
est ce monde, dans lequel les criminels de guerre sont
protégés, les juges menacés, les soldats de la paix attaqués
et les humanitaires tués ? Quel est ce monde, dans lequel
des civils sont pris pour cible, tués, mutilés, tourmentés
et traumatisés, sans aucune protection ni action décisive
pour mettre fin à cette inhumanité ?
Gaza est à la croisée des chemins, et ce que le Conseil
y fera dictera l’avenir de l’humanité. Le sort de Gaza hantera
le monde pour les générations à venir. Les membres du
Conseil doivent agir maintenant, individuellement, collec-
tivement, au sein et en dehors de cette salle, pour éteindre
l’incendie avant qu’il ne détruise tout sur son passage.
La violence ne mène à rien. Notre région a besoin,
non pas de davantage de massacres, mais d’une solution
politique juste. La solution, ce n’est pas la disparition
d’un peuple, mais l’acceptation et l’existence mutuelles.
Ce n’est pas de tuer et d’être tué, mais de vivre et de lais-
ser vivre. C’est la seule voie vers une paix et une sécurité
partagées. Le choix est simple : entre l’occupation et la
liberté, l’annexion et l’indépendance, l’apartheid et la
dignité des droits universels, l’oppression et la coexis-
tence. Il s’agit d’un choix entre la guerre et la paix. Le
Gouvernement israélien actuel a fait un choix. On le
voit clairement aux déclarations de ses représentants et
aux actions de ses dirigeants, des forces d’occupation et
des colons. Ce choix est mauvais pour tout le monde. Et
c’est pourquoi les mesures que le Conseil prendra ou ne
prendra pas, quelles qu’elles soient, sont si importantes :
ce qui se passera ensuite déterminera notre trajectoire
pour les générations à venir.
Nous ferons notre part d’efforts, mais nous ne pour-
rons ni les consentir seuls, ni nous y astreindre longtemps
si la situation ne change pas. Le temps presse. Le sort
de la région ne peut être laissé à l’appréciation de ceux
qui sont aveuglés par la haine et une idéologie fanatique.
Il doit être déterminé par le droit, par la raison, par le
respect de toute vie humaine, par le respect de nos droits
et de notre humanité commune, et par la recherche d’une
paix et d’une sécurité partagées.
Nous appelons tous les États à agir pour la protec-
tion des civils, la reconnaissance de l’État de Palestine
et son admission à l’ONU en tant que Membre à part
entière. Nous les appelons à agir pour l’application de
l’avis consultatif de la Cour internationale de Justice, afin
de garantir le respect des obligations juridiques interna-
tionales, sans exception, sans crainte ni complaisance.
Nous les appelons à agir avec détermination pour mettre
fin aux activités de peuplement en Cisjordanie, y compris
à Jérusalem-Est, en prenant des mesures visant les fonc-
tionnaires israéliens responsables avant que de nouvelles
colonies ne soient construites à Gaza. Nous appelons tous
les États à appuyer en actes, et pas seulement en paroles,
les initiatives favorables à une paix juste et durable.
Un journaliste m’a demandé s’il était réaliste d’es-
pérer la fin de l’occupation alors qu’il est clair que l’objectif
est une annexion permanente ; et s’il était réaliste d’évo-
quer une solution à deux États alors que le Gouvernement
israélien n’est manifestement pas disposé à accepter un
jour un État palestinien indépendant. Ce journaliste m’a
demandé s’il était réaliste de parler de coexistence alors
qu’un génocide est en cours. Ma réponse est que la seule
autre issue, hormis la fin de l’occupation, la concrétisation
de la solution des deux États et la coexistence, est une
guerre perpétuelle toujours plus meurtrière.
Ce qui n’est pas réaliste, c’est penser qu’opprimer
une nation entière peut mener à la paix et la sécurité. Ce qui
n’est pas réaliste, c’est vouloir continuer de s’en tenir aux
mêmes politiques qui sont appliquées depuis des décen-
nies, mais en espérer d’autres résultats. Ce qui n’est pas
réaliste, c’est penser qu’une partie peut tout simplement
éliminer l’autre. Nous avons lancé des mises en garde à cet
égard, et nous les lançons à nouveau : nous avons vu encore
et encore où cette trajectoire mène. Nous le voyons en ce
moment. Nous ne pouvons pas laisser cette situation perdu-
rer plus longtemps. Une autre trajectoire est possible si nous
rejetons cette impotence auto-infligée. Être réaliste, c’est
refuser de se résigner à une réalité de mort et de destruc-
tion, d’occupation et de conflit, de haine et de guerre, et
au contraire œuvrer ensemble pour tracer une voie qui soit
propre à mettre fin à ce génocide et à cette occupation et qui
garantisse que notre volonté collective de liberté, de justice
et de paix l’emporte sur cette réalité.
Nous travaillerons avec tous, sans exception, pour
tracer cette voie irréversible, dont le premier pas crucial
est un cessez-le-feu immédiat et inconditionnel. Nous en
appelons au Conseil pour qu’il agisse dès maintenant.
Le Président ( parle en anglais) : Je donne mainte-
nant la parole au représentant d’Israël.
M. Danon (Israël) ( parle en anglais) : La semaine
dernière, nous avons eu l’honneur et le privilège d’accom-
pagner Ayelet Samerano ici à l’ONU et de nous tenir à
ses côtés pendant qu’elle évoquait Jonathan, son fils. Elle
a parlé à plusieurs reprises de son fils, de sa passion et de
son enthousiasme, de son amour pour la Terre et toutes les
créatures qui y vivent, de son sourire, de son rire, de son
amour de la vie. Ayelet a déclaré que Jonathan, c’est la

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 21/25
vie, et que la vie, c’est Jonathan. Cette vie a été volée par
un monstre à la solde de l’ONU. Comme on le voit dans la
vidéo, Jonathan a été jeté à l’arrière d’un camion et traîné
jusqu’à Gaza par un employé de l’Office de secours et de
travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine
dans le Proche-Orient (UNRWA). Le monstre qui a privé
la famille Samerano de son fils, de son sourire, de son
étreinte, encaissait des chèques signés et estampillés par
l’ONU et le Commissaire général de l’UNRWA.
Dire qu’Ayelet souffre le martyr est le comble de
l’euphémisme. Pourtant, elle n’a reçu de l’ONU aucune
excuse, aucune explication ni aucune manifestation de
regret. Je suis abasourdi que la discussion d’aujourd’hui ne
soit pas consacrée au fait qu’un employé des Nations Unies
a violemment enlevé un civil israélien. Cette information
n’est pas une surprise. Après tout, nous avons fourni des
centaines de noms d’employés de l’UNRWA impliqués
dans le massacre du 7 octobre 2023, avec leurs identi-
fiants au sein du Hamas. Nous avons dénoncé de nombreux
cadres de l’UNRWA qui étaient des terroristes du Hamas
et de nombreux hauts gradés du Hamas qui étaient des
employés de l’UNRWA. Comment est-il possible cela ne
rende pas furieux les membres du Conseil, dont un grand
nombre – pas tous, certes – sont les principaux donateurs
de l’UNRWA ? Ils donnent leur argent et leurs ressources à
l’ONU et à l’UNRWA, convaincus, c’est bien normal, qu’ils
serviront à des services éducatifs et sociaux. Ne sont-ils pas
scandalisés qu’ils aient servi à terroriser des innocents ?
Ne bouillonnent-ils pas de colère de savoir que les nobles
idéaux de l’Organisation sont ainsi dépravés ?
Avant de se tourner vers l’extérieur, il faut regarder
chez soi, car si l’on veut vraiment jeter les bases d’une
paix régionale, il faut d’abord que le mode opératoire de
l’Organisation dans la région soit remanié pour mettre fin
à l’incitation à la haine, à l’enseignement de la violence,
et au financement du terrorisme. Le Commissaire général
Lazzarini lui-même a admis récemment que les contri-
butions de l’UNRWA aux efforts humanitaires en cours
pourraient « sans aucun doute » être remplacées. Je
demande au Conseil de le prendre au mot et de nous aider
à ouvrir un nouveau chapitre, pour le bien de tous.
Jonathan est toujours à Gaza, avec 100 autres otages.
Israël ne les abandonnera jamais et ne cessera jamais de se
battre pour leur liberté. Le Conseil peut et doit contribuer
à condamner le Hamas, exiger la libération immédiate et
inconditionnelle des otages et se concentrer sur l’organi-
sation terroriste qui se sert des civils gazaouites comme
d’un outil pour exterminer Israël. Pendant que nous
nous battons pour la liberté de nos otages et que nous
continuons de combattre les terroristes dans tout Gaza,
nous ne relâcherons pas nos vastes efforts humanitaires.
La semaine dernière encore, j’ai présenté l’action
considérable que nous menons depuis octobre. Ces six
derniers jours, ces efforts incessants se sont poursui-
vis. Ainsi, la semaine dernière, plus de 108 camions sont
entrés à Gaza par les points de passage de Kerem Shalom
et de Kissufim, ainsi que par celui d’Erez, dans le nord. Le
même jour, 15 camions de marchandises en provenance des
Émirats arabes unis ont été livrés au port d’Ashdod avant
d’entrer dans le nord de Gaza. Il s’agissait de leur deuxième
cargaison de ce type. Elle comprenait plus de 2 000 palettes
d’eau, de matériel médical, d’abris et de produits d’hygiène.
Outre l’acheminement de l’aide, nous avons assuré
l’entretien des infrastructures critiques : 11 hôpitaux sont
actuellement en état de fonctionnement à Gaza, en plus
de 14 hôpitaux militaires de campagne. Parallèlement,
nous avons protégé l’accès à l’eau dans toute la bande de
Gaza. Rien que dans le nord de Gaza, 113 litres d’eau sont
disponibles par personne et par jour. Je suis également
heureux d’annoncer que les livraisons de 50 camions
ont été distribuées du côté gazaouite par des orga-
nismes internationaux. Cependant, les livraisons de près
de 900 camions n’ont toujours été distribuées, et l’aide est
gaspillée. Nos discussions doivent porter également sur
d’autres régions, mais nos débats sur les efforts huma-
nitaires à Gaza sont particulièrement urgents. Alors
qu’Israël facilite l’entrée de centaines de camions d’aide
chaque semaine par de nombreux points de passage, les
organismes ne parviennent pas à recueillir cette aide.
Alors que nous inondons Gaza d’aide, il y a une séche-
resse au niveau de la distribution. Nous continuerons à
nous acquitter de nos devoirs, mais l’ONU et les organisa-
tions internationales doivent jouer un plus grand rôle à cet
égard. Non seulement l’ONU doit respecter ses obligations
en matière de distribution de l’aide, mais l’attention doit
également se porter sur le détournement constant de l’aide
humanitaire par le Hamas pour alimenter sa machine de
terreur et de souffrance.
Prenons l’exemple suivant. Il y a 48 heures, avec
d’autres organisations, ce que l’UNRWA vérifiera, nous
avons coordonné l’entrée de plus de 108 camions à Gaza
via le point de passage de Kerem Shalom. Au total, 97 de
ces 108 camions ont été violemment pillés par le Hamas,
et les chauffeurs ont été menacés avec une arme. C’est un
exemple de la réalité extrêmement difficile à laquelle nous
sommes confrontés. Nous poursuivrons nos efforts, bien
que le Conseil continue de faire fi de la véritable cause de
la situation : le Hamas et son avidité violente. Semaine

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
22/25 24-35151
après semaine, certaines personnes autour de cette table
vilipendent et diabolisent Israël, mais le fait qu’elles ne
reconnaissent pas les crimes commis par le Hamas contre
la population gazaouite met en lumière leurs véritables
opinions, leur parti pris et leur haine aveuglante.
Israël est attaqué sur plusieurs fronts, y compris
depuis notre frontière nord, après que le Hezbollah a
décidé d’entrer en guerre le 8 octobre 2023, en solidarité
avec ses camarades terroristes du Hamas. Ils ont lancé
plus de 15 000 roquettes, missiles, missiles antichars,
drones et autres armes de ce type sur notre population
civile. En conséquence, 70 000 de nos civils sont devenus
des réfugiés à l’intérieur du pays. Israël a été parfaite-
ment clair sur ce qu’il fallait faire pour rétablir le calme.
Tout d’abord, le Hezbollah doit se retirer de la zone
située au nord du Litani, comme le prévoit la résolution
1701 (2006). Le sud du Liban doit être libéré des supplé-
tifs iraniens, conformément à la résolution 1559 (2004).
Aucun autre pays représenté dans cette salle n’accepterait
que 70 000 de ses civils soient déplacés par une organi-
sation terroriste. Aucun autre pays représenté dans cette
salle ne prendrait de mesures différentes de celles prises
par Israël. Aucun autre pays n’accepterait que cette orga-
nisation terroriste reste à sa frontière. La communauté
internationale doit se joindre à nos efforts pour rétablir
la souveraineté libanaise dans le sud du Liban, libérant
ainsi le peuple libanais de ses maîtres iraniens et faisant
appliquer les résolutions du Conseil lui-même.
Toutes ces crises sont reliées par un fil conducteur,
qui fait couler le sang dans tout le Moyen-Orient. C’est
ce même fil qui fait circuler un train de la mort à travers
la Syrie et jusqu’au Liban, en approvisionnant et en
formant les terroristes du Hezbollah pour qu’ils réalisent
leurs objectifs meurtriers. C’est ce même fil qui a armé
et renforcé le Hamas pour qu’il commette les atrocités
du 7 octobre 2023, ce même fil qui déstabilise l’Iraq et
la Syrie, et ce même fil qui ordonne aux houthistes de
commettre leurs attaques contre le commerce maritime
international. Les responsables iraniens ont eux-mêmes
reconnu leurs liens avec les houthistes. Leur soutien au
terrorisme n’est un secret pour aucun pays, vu que l’Iran
le crie sur tous les toits.
Dans un rapport remis au Conseil le mois dernier
conformément à la résolution 2140 (2014), il a été révélé que
les fonds et les armes fournis par l’Iran ont transformé les
houthistes en une force militaire, comme en témoignent les
centaines d’attaques aveugles contre des navires marchands
et contre des navires de guerre britanniques et des États-Unis
menées au cours de l’année écoulée. Aujourd’hui, cette
menace mondiale met tout en œuvre pour acquérir des
capacités nucléaires. Nous ne pouvons pas permettre et ne
permettrons pas que cela se produise. La vision de l’Iran est
d’asseoir sa domination en se dotant d’un arsenal nucléaire.
Les ambitions nucléaires de l’Iran constituent une menace
non seulement pour Israël, mais aussi pour chaque État
Membre de l’ONU. Nous savons tous qu’un Iran doté de
l’arme nucléaire n’hésiterait pas à semer des destructions
sans précédent. Pour faire face à cette menace existentielle
mondiale, il faut une coalition de courageux. Le Conseil
doit donner le ton, condamner le régime des ayatollahs,
imposer des sanctions paralysantes et travailler avec nous
pour fixer des limites afin que le Moyen-Orient puisse se
remettre des dommages causés par l’Iran. Le moment est
venu de prendre des mesures résolues. Le Conseil doit se
montrer à la hauteur de sa mission et s’attaquer au véritable
instigateur de l’instabilité au Moyen-Orient. Les ambitions
sinistres de l’Iran ne prendront fin que lorsque nous dirons
collectivement que cela suffit.
Avant de conclure mon intervention, je dois évoquer
les efforts déployés pour adopter un projet de résolution
au Conseil qui ne pose pas la libération des otages comme
condition à un cessez-le-feu. Une telle décision revien-
drait non seulement à trahir non seulement Israël, mais
aussi les 101 familles et leurs proches tourmentés par
des monstres terroristes. Je pense notamment à Jonathan
Samerano et à sa famille, envers qui l’ONU a une dette
impayable. Israël défendra son peuple. Nous n’abandonne-
rons jamais nos otages, nous ne les oublierons jamais et
nous ne cesserons jamais de nous battre pour eux. C’est
pour cette raison que nous avons commencé cette guerre,
je le rappelle à tout le monde. Que l’on ne s’y trompe pas :
l’histoire se souviendra de qui s’est tenu à nos côtés pour
défendre la paix et la justice et de qui a permis au terro-
risme de prospérer.
Le Président ( parle en anglais) : Je donne mainte-
nant la parole au représentant du Liban.
M. Hachem (Liban) ( parle en arabe) : J’ai l’hon-
neur de faire la présente déclaration au nom du Groupe
des États arabes.
Tout d’abord, le Groupe des États arabes remercie
le Royaume-Uni, qui préside le Conseil de sécurité ce
mois-ci, d’avoir organisé la présente séance publique sur
la situation au Moyen-Orient. Le Groupe souhaite la bien-
venue au Ministre britannique des affaires étrangères, du
Commonwealth et du développement, M. David Lammy,
qui préside la séance d’aujourd’hui. Il remercie également
les intervenants de leurs exposés fort utiles et salue la
participation de ministres à la présente séance.

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 23/25
Le débat d’aujourd’hui intervient une semaine
après le Sommet arabo-islamique, qui a eu lieu à Riyad
sous la présidence du Prince héritier Mohammed bin
Salman bin Abdulaziz Al Saud, et une semaine après
que la sonnette d’alarme a été tirée quant à l’imminence
d’une famine dans le nord de la bande de Gaza. Nous nous
réunissons à nouveau aujourd’hui alors qu’Israël poursuit
sa guerre génocidaire à Gaza et que les organismes des
Nations Unies confirment que Gaza est devenue inhabi-
table. Nous nous réunissons également à un moment où
Israël poursuit son agression contre le Liban et ses viola-
tions flagrantes de son territoire et de sa souveraineté,
ainsi que ses violations continues contre le territoire de la
République arabe syrienne.
Le Groupe des États arabes demande une nouvelle
fois au Conseil de mettre fin à l’agression barbare d’Israël
contre la bande de Gaza et le Liban et de mettre un terme
aux graves violations israéliennes de la Charte des Nations
Unies, du droit international et du droit international
humanitaire. Le Groupe met en garde contre la grave esca-
lade dans la région et ses répercussions internationales et
régionales et contre l’expansion de l’agression, qui s’est
étendue au-delà de Gaza pour impliquer le Liban, alors
que l’ONU et la légitimité internationale n’ont pas pris de
mesures résolues. Le Groupe des États arabes souligne
la nécessité pour le Conseil d’assumer ses responsabili-
tés et d’adopter un projet de résolution contraignant au
titre du Chapitre VII de la Charte des Nations Unies pour
obliger Israël, Puissance occupante, à instaurer un cessez-
le-feu dans la bande de Gaza et à garantir l’acheminement
d’une aide humanitaire immédiate et suffisante, en toute
sécurité et sans entrave, dans toute la bande de Gaza. Le
Groupe réaffirme rejeter le déplacement forcé de citoyens
palestiniens, à l’intérieur ou à l’extérieur de leur terre, et
toute tentative de diviser le Territoire palestinien occupé,
en particulier la bande de Gaza, ou d’y apporter des chan-
gements géographiques ou démographiques.
Le Groupe des États arabes condamne la politique
de châtiment collectif employée par Israël et son utilisa-
tion du siège et de la famine comme armes contre les civils
gazaouites. Il souligne qu’il faut contraindre Israël à se reti-
rer complètement de la bande de Gaza, ouvrir tous les points
de passage entre Israël et la bande et lever toutes les restric-
tions et tous les obstacles qui empêchent l’accès humanitaire
sûr, rapide et inconditionnel à la bande de Gaza.
Le Groupe condamne également l’adoption, par la
Knesset israélienne, de lois racistes et illégitimes contre
l’Office de secours et de travaux des Nations Unies pour
les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA).
Il souligne que ces lois et décisions sont illégitimes et
nulles et non avenues. Il renouvelle son appui à l’UNRWA
et appelle tous les États à lui apporter un soutien politique
et financier effectif.
Le Groupe des États arabes condamne avec la
plus grande énergie les effroyables crimes israéliens
dans la bande de Gaza, qui sont constitutifs de génocide
et de nettoyage ethnique, en particulier dans le nord de
la bande de Gaza ces dernières semaines. Il demande au
Conseil de sécurité de créer une commission d’enquête
internationale, indépendante et crédible pour enquêter
sur ces crimes, et de prendre des mesures sérieuses pour
empêcher la destruction de tout élément de preuve, afin
de veiller à ce que les auteurs en répondent et à ce qu’ils
ne restent pas impunis. Le Groupe demande également au
Conseil et à la communauté internationale d’adopter les
résolutions nécessaires, y compris l’imposition de sanc-
tions, pour mettre fin aux mesures d’escalade illégitimes
prises par Israël en Cisjordanie occupée, qui portent
atteinte à la solution des deux États et aux perspectives
d’une paix juste et globale dans la région. Il condamne
aussi les actes terroristes commis par les colons israé-
liens contre les citoyens palestiniens et leurs biens, actes
qui ne cessent de s’intensifier d’autant que le Gouverne-
ment d’occupation israélien soutient et armes les colons
et que ses forces les protègent. Le Groupe souligne qu’il
est important de préserver le statut juridique et historique
des Lieux saints de Jérusalem occupée.
Le Groupe des États arabes condamne avec la
plus grande fermeté l’agression israélienne en cours
contre le Liban, ainsi que la violation de sa souveraineté
et de son intégrité territoriale. Il appelle à un cessez-le-
feu immédiat et à l’application intégrale de la résolution
1701 (2006). Il condamne le fait de prendre délibérément
pour cible l’Armée libanaise et ses positions, qui a fait de
nombreux martyrs et blessés dans les rangs de l’Armée. Il
condamne également le meurtre de civils, la destruction
systématique de zones résidentielles et le déplacement
forcé de populations. Le Liban compte plus de 1,2 million
de déplacés à l’intérieur du pays.
Le Groupe des États arabes condamne le fait de
prendre pour cible la Force intérimaire des Nations Unies
au Liban (FINUL), ainsi que les attaques récurrentes à
proximité de sites libanais inscrits à la Liste du patrimoine
mondial de l’UNESCO, en particulier Baalbek et Tyr. Il
réaffirme qu’il faut protéger ces sites culturels et historiques.
Le Groupe des États arabes condamne l’escalade
de l’agression israélienne sur le territoire de la République
arabe syrienne. Le fait de prendre les civils syriens pour

S/PV.9787 La situation au Moyen-Orient 18/11/2024
24/25 24-35151
cible, de détruire les infrastructures civiles et les bâti-
ments de caractère civil et de violer la souveraineté du
pays sont autant de crimes graves et de violations du droit
international et des résolutions pertinentes de l’ONU. Le
Groupe souligne qu’il faut mettre fin à l’occupation israé-
lienne du Golan arabe syrien occupé.
Le Groupe des États arabes attend avec intérêt la
conférence sur l’aide humanitaire qui se tiendra au Caire,
en Égypte, le 2 décembre. Il réaffirme son appui aux efforts
considérables déployés par la République arabe d’Égypte et
l’État du Qatar, en coopération avec les États-Unis d’Amé-
rique, pour parvenir à un cessez-le-feu immédiat et durable
dans la bande de Gaza et obtenir la libération des otages
et des prisonniers. Il juge Israël responsable de l’échec de
ces efforts, car le Gouvernement israélien est revenu sur les
accords auxquels étaient parvenus les négociateurs.
Pour terminer, le Groupe des États arabes appelle
la communauté internationale à appliquer intégralement
l’avis consultatif rendu par la Cour internationale de
Justice le 19 juillet, qui demande la fin de l’occupation
israélienne et de ses conséquences, et la réparation, dans
les plus brefs délais, des dommages subis. Le Groupe
appelle aussi les acteurs internationaux à lancer, sous les
auspices de la communauté internationale, un plan assorti
de mesures et échéances spécifiques pour mettre fin à
l’occupation et établir un État palestinien indépendant et
souverain, dans les frontières du 4 juin 1967, avec Jérusa-
lem occupée pour capitale, sur la base de la solution des
deux États et conformément aux références convenues et
à l’Initiative de paix arabe de 2002.
Il réaffirme qu’une paix globale, juste et durable
dans la région ne peut être obtenue qu’en mettant fin à
l’occupation israélienne de tous les territoires arabes
occupés. Le Groupe remercie les pays qui ont reconnu
l’État de Palestine et appelle les autres pays à faire de
même. Il souligne que l’État de Palestine doit être admis à
l’ONU en tant que Membre à part entière.
Je voudrais maintenant faire la déclaration suivante
à titre national.
Israël poursuit son agression contre le Liban et son
peuple, en violation de la Charte des Nations Unies, du
droit international et du droit international humanitaire,
ainsi que des résolutions internationales pertinentes, en
particulier la résolution 1701 (2006). Les forces israé-
liennes continuent de mener leurs incursions terrestres
dans les villages frontaliers dans le but de les réoccu-
per, de les détruire et de créer une zone tampon dévastée
et inhabitable. Selon le dernier rapport de la Banque
mondiale, près de 100 000 logements ont été partiellement
endommagés si ce n’est totalement détruits. M. Balakrish-
nan Rajagopal, Rapporteur spécial sur le droit à un
logement convenable, a conclu que ce qu’Israël fait au
Liban est constitutif de domicide et que non seulement
il livre une guerre à Gaza et, désormais, au Liban, mais
qu’il applique aussi une politique de la terre brûlée pour
détruire toutes les maisons, les mosquées, les écoles et les
lieux d’habitation.
Israël continue de bombarder des installations
civiles, des centres médicaux et de santé, ainsi que les
environs de sites archéologiques, notamment à Tyr et à
Baalbek, inscrits à la Liste du patrimoine mondial de
l’UNESCO. Le bilan s’élève à 3 516 morts et 15 000 bles-
sés, dont des femmes, des enfants, des journalistes, des
secouristes, des équipes médicales et des soldats de l’Ar-
mée libanaise. On recense plus de 1,2 million de déplacés.
En outre, Israël poursuit ses attaques contre l’Armée liba-
naise et la FINUL. La question est donc : Israël pense-t-il
que prendre la FINUL et l’Armée libanaise pour cible
aidera à trouver des solutions, à instaurer la stabilité et à
rapatrier les déplacés ?
D’après les estimations de la Banque mondiale,
les pertes matérielles et économiques au Liban s’élèvent
à environ 8,5 milliards de dollars. Aucun pays ne peut
supporter seul ce fardeau considérable, et encore moins
le Liban, confronté à d’innombrables crises depuis cinq
ans. Il est le seul pays au monde à compter des réfugiés et
des déplacés à l’intérieur de leur propre pays. C’est pour-
quoi nous appelons encore une fois, aujourd’hui, les pays
frères et amis à soutenir le Liban dans cette épreuve. Nous
sommes en train de mettre sur pied un fonds de finan-
cement qui sera alimenté par les contributions des pays
frères et amis, et placé sous la supervision de l’ONU, de
sorte que les dépenses de reconstruction seront soumises
à un contrôle international crédible.
Le plus important est que, d’une part, Israël mette
immédiatement fin à l’agression, instaure un cessez-le-
feu, se retire de tout le territoire libanais occupé et cesse
ses violations de la souveraineté libanaise, ses bombarde-
ments et raids aériens constants, en particulier contre les
civils et les zones civiles, et que, d’autre part, la résolu-
tion 1701 (2006) soit pleinement appliquée. Nous insistons
sur la nécessité de faire en sorte qu’Israël réponde de ses
crimes désormais innombrables. Nous réaffirmons encore
une fois l’attachement indéfectible du Liban à la résolu-
tion 1701 (2006), et notre détermination à renforcer nos
capacités défensives afin de préserver notre souverai-
neté et notre indépendance face aux ambitions et aux

18/11/2024 La situation au Moyen-Orient S/PV.9787
24-35151 25/25
menaces extérieures. Nous sommes déterminés à renfor-
cer le déploiement de l’Armée libanaise dans le sud afin
que, comme le dispose la résolution 1701 (2006), la seule
autorité légitime au sud du fleuve Litani soit celle du
Gouvernement libanais et qu’aucune arme ne s’y trouve
sans son consentement.
Le Liban réaffirme son appui à la Force intérimaire
des Nations Unies au Liban. Nous comptons sur le rôle
essentiel et efficace qu’elle joue, conformément à son
mandat, en coopérant et en se coordonnant avec l’Armée
libanaise afin de renforcer l’autorité de l’État sur l’en-
semble du territoire libanais, à l’intérieur des frontières
internationalement reconnues.
Pour terminer, nous rappelons les paroles de
S. E. M. Abdallah Bouhabib, Ministre des affaires étran-
gères et des émigrants du Liban, devant le Conseil des
ministres des affaires étrangères arabo-musulmans. Il
a déclaré que des solutions partielles par le biais d’un
cessez-le-feu et d’un engagement renouvelé à mettre en
œuvre la résolution 1701 (2006) sont de loin préférables
à la poursuite de la guerre. Cependant, la solution la
plus efficace pour établir une paix durable dans le sud du
Liban est une solution globale, ce qui signifie que plus
Israël poursuit ses violations terrestres, maritimes et
aériennes de la souveraineté du Liban et plus il fait fi des
frontières internationales qui ont été reconnues et délimi-
tées entre le Liban et la Palestine en 1923 et confirmées
par l’accord d’armistice israélo-libanais signé sur l’île de
Rhodes en 1949 sous les auspices et la supervision des
Nations Unies, plus il contribue à l’éclatement de futures
guerres, que nous nous efforçons inlassablement d’éviter.
Quiconque veut vivre en paix avec ses voisins, y compris
le Liban, qui a fait de la paix un choix stratégique au
sommet arabe de Beyrouth en 2002 et a adopté l’Initiative
de paix arabe proposée par le Royaume d’Arabie saou-
dite, doit mettre fin aux violations une fois pour toutes et
à l’occupation des terres libanaises.
Le Président ( parle en anglais) : Il reste un certain
nombre d’orateurs et d’oratrices inscrits sur la liste pour
la présente séance. Étant donné l’heure tardive, je me
propose, avec l’assentiment des membres du Conseil, de
suspendre la séance jusqu’à demain après-midi, à 16 h 30.
Je remercie tout particulièrement les interprètes de
nous avoir permis d’aller bien au-delà du temps qui nous
était imparti aujourd’hui.
La séance est suspendue à 13 h 40.
